Ви́ктор Алекса́ндрович Шрётер (27 апреля 1839, Санкт-Петербург — 16 апреля 1901, Санкт-Петербург) — российский архитектор немецкого происхождения, академик и профессор архитектуры Императорской Академии художеств. По происхождению из балтийских немцев, отец — Александр Готлиб Шрётер (нем. Alexander Gottlieb Schröter). Получив первоначальное образование (1851—1856) в немецком училище при лютеранской церкви св. Петра (Петришуле), прошёл курс Императорской Академии художеств и был выпущен из неё со званием внеклассного художника; учился год в частной мастерской архитектора Л. Л. Бонштедта; затем (1856—1862) обучался в Берлинской академии художеств. При окончании обучения в ней он получил редкую для иностранцев награду — золотую медаль. В 1858 году принят в Берлинский союз архитекторов (нем. Berliner Architekten-Verein). Путешествовал и изучал архитектуру Германии, Бельгии, Франции, Швейцарии, Италии, Австрии. После возвращения в Санкт-Петербург был вскоре приглашён в преподаватели Строительного училища, впоследствии преобразованного в Институт гражданских инженеров. В 1862 году за представленные академии художеств свои работы удостоен звания художника XIV класса и в 1864 году, за составленный по заданной программе проект здания думы для столичного города, признан академиком архитектуры. С этого времени он занял видное место среди петербургских архитекторов не только как теоретик, но и как практик. Имел награды: орден Святого Владимира 3-й степени (1883). В знак благодарности за работы по перестройке и расширению Мариинского театра архитектору подарили уникальную модель театра, выполненную в серебре, которую во время блокады передала для переплавки на нужды города его дочь Мария. Оставаясь почти до конца своей жизни профессором Института гражданских инженеров, Шрётер состоял на государственной службе с 1867 года. 30 августа 1886 года получил чин действительного статского советника, позднее — чин действительного тайного советника. Состоял старшим архитектором департамента уделов, главным архитектором дирекции Императорских театров, помощником инспектора строительного отдела при Кабинете Его Величества, был членом разных комиссий и принимал деятельное участие в учреждении и трудах Петербургского Общества архитекторов и некоторое время редактировал его литературный орган, «Зодчий». Любимый стиль Шрётера был немецкий ренессанс. В 1869 году в день своего 30-летия В. Шрётер женился на Марии Христине Ниссен (Marie Christine Nissen, 25.06.1844—4.06.1924), у них было восемь детей, из которых сыновья Отто и Георгий стали архитекторами, а дочь Мария — художником. Дочь Анна (Anna Ida Antonie Schröter) родилась 8.09.1877 в Санкт-Петербурге, скончалась 18.12.1940 в Нойштадте в Восточной Пруссии (ныне Вейхерово в Польше). Скончался 16 (29) апреля 1901 года после продолжительной болезни. Похоронен на Смоленском лютеранском кладбище. Представитель рационального направления историзма. Зарекомендовал себя добросовестным мастером, стремящимся «строить солидно, а вместе с тем экономно». Кроме постройки многих частных домов, в которых он первый в России стал облицовывать фасады, без штукатурки, обожжённым в сильном огне кирпичом и естественным камнем («кирпичный стиль»), им проявлена обширная деятельность по разным другим строительным предприятиям. Он принимал большое участие в сооружении дворца великого князя Владимира Александровича (ныне Дом учёных, Дворцовая набережная, 26; 1867—1885), составил проекты театров в Киеве, Иркутске, Нижнем Новгороде и Тифлисе и православной церкви в Киссингене, проектировал грандиозное театральное здание, предполагавшееся к возведению на Марсовом поле, перестроил фасад Мариинского театра после пожара в 1880-х годов, соорудил вокзал в Одессе и т. д.