Элвис Аббрускато (итал. Elvis Abbruscato; род. 14 апреля 1981, Реджо-Эмилия, Эмилия-Романья) — итальянский футболист, нападающий. Элвис Аббрускато, воспитанник «Реджана», дебютировал в основном составе этого клуба в 1998 году. А через год был куплен клубом «Верона», за который в первом сезоне в команде на поле так и не вышел. После этого Аббрускато выступал на правах аренды в клубах «Ливорно» и «Триестина». Затем вновь играл за «Верону», а потом перешёл в клуб «Ареццо». В январе 2006 года часть прав на контракт Аббрускато были куплены клубом «Торино» за 1 млн евро, после довольной удачного сезона (18 игр — 5 голов), «Торино» довыкупил контракт футболиста, заплатив 3,6 млн евро. После сезона в «Торино» часть прав на Аббрускато была куплена клубом «Лечче» за 2 млн евро, но после удачного сезона в Серии B, в котором Аббрускато забил 14 мячей, «Торино» не захотел окончательно продавать футболиста, а выкупил долю «Лечче» в его контракте за те же 2 млн В 2008 году в матче с «Сиеной» Аббрускато получил тяжёлую травму — трещину в малой берцовой кости правой ноги, 2 декабря он был прооперирован в римской клинике Вилла Стюарт.