Новогрудские мученицы (известны альтернативные наименования: 11 мучениц из Новогрудка, Аделя Мардосевич и её сподвижницы) — группа из одиннадцати католических монахинь, расстрелянные гестапо 1 августа 1943 года в Новогрудке, на территории современной Белоруссии. Все монахини принадлежали к женской монашеской конгрегации «Сёстры Святой Семьи из Назарета» (назаретанки). Причислены к лику блаженных в Римско-Католической Церкви в 2000 году. Монахини прибыли в Новогрудок 4 сентября 1929 года по просьбе епископа Зигмунта Лозинского. В 1941 году во время немецкой оккупации были изгнаны из монастыря и жили у прихожан католического прихода. В 1942 году немецкие оккупационные власти предприняли репрессии против еврейского и польского населения Новогрудка. Большая часть еврейского населения города была расстреляна. Польское население также подверглось гонениям: было расстреляно 60 человек, включая двух ксендзов. Подобная волна репрессий повторилась в 1943 году. 18 июля 1943 года был арестованы 120 жителей Новогрудка и священник Зенкевич. Настоятельница монастыря сестра Мария Стелла обратилась к немецким властям с просьбой отпустить арестованных, заменив их собой. 31 июля 1943 года немецкие власти арестовали 11 монахинь, которые на следующий день, 1 августа 1943 года, были расстреляны в лесу недалеко от Новогрудка. «Мой Боже, если нужна жертва жизни, пусть лучше нас расстреляют, чем тех, у кого есть семьи – молимся даже за это». В день расстрела, 31 июля, одна из сестер-монахинь, не входившая в группу заложников — Малгожата Банась — несла послушание в больнице. Узнав о расстреле группы монахинь, она нашла место их казни и, впоследствии, была до самой своей смерти хранительницей их места захоронения, а также фарного костела. Возможно, кто-либо из сестёр был похоронен ещё раненой, заживо, так как 19 марта 1945 года, после того, как была проведена эксгумация тел расстрелянных женщин, монахиня Сперанса Бартновская записала: Наиболее поражала поза сестры Кануты. Скорее всего, она была только ранена, так присела на корточки в углу могилы и застыла со сплетенными руками на коленях, склонив голову к земле, как будто задумалась, как будто в благословении… В 1991 году останки сестер были перезахоронены в саркофаг в каплице Фарного костела. 18 сентября 1991 года начался процесс беатификации Новогрудских мучениц. 5 марта 2000 года Римский Папа Иоанн Павел II причислил Аделю Мардосевич и её сподвижниц к лику блаженных.