Саловка — село в Вейделевском районе Белгородской области. Входит в состав Зенинского сельского поселения. Находится в юго-восточной части Белгородской области, в лесостепной зоне, в пределах Среднерусской возвышенности, на левом берегу реки Ураевой, к югу от автодороги 14К-8, на расстоянии примерно 4 километров (по прямой) к юго-западу от Вейделевки, административного центра района. Абсолютная высота — 107 метров над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с жарким летом и сравнительно холодной зимой. Среднегодовая температура воздуха — 6,6 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (февраля) — −8,8 °C (абсолютный минимум — −36 °C); самого тёплого месяца (июля) — 20,8 °C (абсолютный максимум — 39 °С). Безморозный период длится 163 дня. Годовое количество атмосферных осадков — 490 мм, из которых 342 мм выпадает в период с апреля по октябрь. Село Саловка как и вся Белгородская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 48,9 %, женщины — соответственно 51,1 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 96 %.