1262 км² 175 951 чел. (2011) Вараждинска, Вараждинская жупания (хорв. Varaždinska županija) — жупания на севере Хорватии на границе с Словенией. Административный центр жупании — город Вараждин. Площадь жупании — 1262 км². На севере жупания граничит с жупанией Меджимурска, на юго-востоке — с Копривничко-Крижевачка, на юге — с Загребачка, на юго-западе — с Крапинско-Загорска. На северо-западе жупания граничит со Словенией. По территории жупании проходит ряд важных автомобильных и железнодорожных магистралей, по направлениям Будапешт — Вараждин — Загреб и Марибор — Вараждин — Осиек. Северная часть жупании расположена на низменной долине Дравы, южная более холмистая. Граница с жупанией Крапинско-Загорска проходит вдоль гор Иваншчица, граница с Копривничко-Крижевачка — по горам Калник. В соответствии с данными переписи 2001 года, на территории жупании проживало 184 769 человек, 97,7 % составляют хорваты, 0,4 % — сербы, 0,3 % — словенцы. В административном отношении жупания разделена на шесть городов и 22 общины (по данным на 2001 год). Города: Общины: