Ikarus 250 — венгерский 12-метровый высокопольный междугородный автобус, производившийся с 1969 по 1996 год. Первый образец автобуса был изготовлен в 1967 году, а за годы производства было выпущено около 17348 экземпляров различных модификаций. В Советском Союзе Ikarus 250 стал самым популярным импортным автобусом междугородного класса. В 1968—1995 годах было поставлено 15870 экземпляров Кузов автобуса несущий, вагонной компоновки, сварен из труб квадратного сечения. Как показывает практика, ресурс кузова составляет 30 лет и более, у автобусов первых выпусков (Мод. .00-.09/.12-.17/.22/.44/.58) за много лет эксплуатации кузов выгибается дугой, на более поздних же автобусах, начиная с модификации .59, иногда начинает провисать задний свес. Тем не менее деформации кузова и разрушения силовых конструкций наблюдаются только у автобусов, которые эксплуатируются очень долгое время без положенного капитального ремонта. По бокам автобуса расположены багажные отсеки, объём каждого из двух отсеков составляет 5,3 м3 (всего — 10,6 м3). Эти отсеки открываются или вручную с помощью специальной ручки, или кнопкой на панели приборов. Автобус имеет достаточную площадь остекления, все окна держатся на резиновых уплотнителях. Передняя светотехника всех модификаций модели 250 (за исключением некоторых модификаций для рынка Венгрии) состоит из четырёх круглых фар, две с левой и две с правой стороны. В процессе эксплуатации вместо стандартной передней маски может быть установлена похожая, но всего с двумя фарами, с модели 260, либо вместо заводских фар могут быть монтированы иные, чаще всего от автомобилей ВАЗ 2105/2107. Задняя светотехника представляет собой три фонаря с левой и правой стороны. Иногда в процессе эксплуатации задняя светотехника также заменяется. Задний бампер у всех модификаций — стальной, сварной, крепится к кузову винтами. Передний бампер у ранних модификаций (до .22) аналогичен по конструкции заднему. Иногда в бампере штамповались отверстия для установки противотуманных фар. Начиная с модификации .22 устанавливался передний пластиковый бампер. Автобусы, поставлявшиеся в СССР окрашивались по одной из типовых схем: Первые модификации автобуса оснащались горизонтальным 6-цилиндровым дизелем Rába-MAN D2156HM6U, крутящим моментом 696 Нм. Модификация 250.58 комплектовалась двигателем Rába-MAN D2356HM6U большего объёма и мощности соответственно. 250.59 также оснащался этим двигателем, но в турбированном варианте D2356HM6UT, а помимо него D2156HM6UT и D2156MT6U. Эти двигатели производились по лицензии MAN. Это же касается модификаций 250.93 и 250.95, на которых помимо того с завода может быть установлен новый двигатель Rába D10, появившийся в линейке в конце 80-х и даже в самых маломощных версиях обладающий большей динамикой. Двигатели позволяют автобусу двигаться с постоянной скоростью 100-120 км/ч. Также существуют модификации с двигателем Detroit Diesel/Cummins VT350/DAF LT120. Автопарки, не имея средств на замену нового двигателя, устанавливали знаменитый отечественный ЯМЗ-236/238 + КПП производства ЯМЗ или КАМАЗ-740 + КПП от КАМАЗа. При установке двигателя ЯМЗ необходимо было перекраивать задний моторный отсек, так как он по размерам превосходит RABA-MAN. Из-за этого в задней части салона появлялся подиум. Автобус имеет 2 двери — первая, с электропневмоприводом, (начиная с модификации 250.58), открывается и закрывается с помощью кнопки на панели приборов и имеет ход параллельно борту. На ранних модификациях распашная дверь открывалась вручную. Задняя дверь находится в задней части автобуса перед самым последним рядом сидений и открывается вручную нажатием рычага, в ранних модификациях вторая дверь отсутствовала. Но производились и модификации, где обе двери открывались автоматически. Салон автобуса Ikarus 250 хотя и далёк от отделки современных автобусов, однако особых недостатков не имеет. В салоне расположено 43—57 парных кресел с высокой спинкой. В салоне установлены светильники плафонного типа с 8 лампами, вместо люка принудительного обдува сделано 3 люка. Отопление проведено по радиаторам под сидениями. В конце салона расположено 5 кресел. Место водителя сделано в том же стиле, что и кресла пассажиров. На панели приборов находятся спидометр (достаточно простой, максимальная отметка — 120 км/ч), тахометр (2.8 тысяч оборотов в минуту) и несколько вспомогательных приборов (вольтметр, указатель уровня топлива), которые не оборудованы подсветкой. Рулевое управление ZF S6-90U; шестиступенчатая коробка передач. Спидометр объединён с одометром. Он может быть заменён похожей моделью спидометра, применявшейся на моделях автобусов «ROCAR DAC» и троллейбусов «ROCAR E187». Тахометр размещён в левой части панели. Специальной двери для водителя нет. Кабину водителя от салона чаще всего отделяет неглухая перегородка, но не всегда. В переднем проходе размещается запасное откидное место для экскурсовода или второго водителя, к оборудованию автобуса может быть добавлен микрофон и даже интерактивная доска. Окна сплошные, отдельные, окружены специальной резиновой рамкой. Модификации до 250.58 включительно имеют четыре окна справа и пять — слева; 250.59, 250.93 и 250.95 — пять окон справа и шесть слева. Окна обычно не тонированы, хотя могут затемняться по заказу. Автобус Ikarus 250 имел несколько модификаций, которые поставлялись в СССР и Россию, которые имели отличия по кузову, двигателю и облицовке. Прочие модификации Ikarus 250: В Советском Союзе Ikarus 250 стал самым популярным импортным автобусом междугородного класса. В 1968—1995 годах (с 1992 года — в Россию) поставлено 15870 экземпляров. В начале 2013 года модельной фирмой ClassicBus представлена модель междугороднего автобуса Ikarus-250.58 в масштабе 1/43 бело-красного цвета. В компьютерной игре OMSI (Omnibussimulator) существуют модели модификаций 250.59, 250.93 и 250.12. Автобус также присутствует в таких играх, как модификация вEuro Truck Simulator 2 и стандартный транспорт приобретаемый за игровую валюту в Motor Depot.