Бе́ла Ва́ради (венг. Várady Béla; 12 апреля 1953, Гёмёрсёлёш — 23 января 2014, Будапешт) — венгерский футболист, выступавший на позиции нападающего. За свою карьеру он сыграл 36 матчей в сборной Венгрии, забив 13 голов. Варади начал свою игровую карьеру в клубе «Путноки Баняш». В 1970 году он перешёл в «Кохаш Озди». В 1971 году он подписал контракт с «Вашашем», где дебютировал в первом дивизионе сезона 1971/72. В сезоне 1976/77 он выиграл свой единственный в карьере титул чемпиона Венгрии, а также с 36 голами стал лучшим бомбардиром венгерской лиги. Он покинул «Вашаш» в конце сезона 1982/83. В 1983 году Варади перешёл во французский «Тур». После двух лет игры в клубе он вернулся в «Вашаш», а в 1986 году он стал игроком «Ваца». В 1988 году он перешёл в австрийский любительский клуб «Пама». В 1989/90 сезоне он играл за «Мадьяр Кабель», где и завершил карьеру игрока. Варади дебютировал в сборной 27 августа 1972 года на Олимпийских играх в Мюнхене, соперником был Иран, который был разгромлен со счётом 5:0, Варади также отметился голом. На этих играх он завоевал серебряную медаль, забив гол престижа в финальном матче с Польшей (1:2). В 1978 году Варади был взят на чемпионат мира в Аргентину. На мундиале он был запасным игроком, так и не выйдя на поле. С 1972 по 1982 год он сыграл в составе сборной 36 матчей, забив 13 голов. Бела Варади умер 23 января 2014 года в возрасте 60 лет.