Джон Роберт Льюис (англ. John Robert Lewis; 21 февраля 1940 — 17 июля 2020) — американский политический и государственный деятель, член Палаты представителей США от Джорджии с 3 января 1987 года. В 1960-х был председателем Студенческого координационного комитета ненасильственных действий и одним из ключевых участников движения за гражданские права чернокожих. Джон Льюис родился 21 февраля в Трое, штат Алабама, став третьим из десяти детей Вилли Мэй и Эдди Льюиса. Его родители были издольщиками в преимущественно аграрном округе Пайк. В детстве он практически не контактировал с белыми и до шести лет видел белых лишь два раза. Мальчиком, Джон любил произносить проповеди перед цыплятами на хозяйственном дворе, поскольку мечтал стать пастором. В 15 лет он выступил с первой проповедью в церкви. После поездки в одиннадцатилетнем возрасте вместе с дядей в Буффало, в котором, в отличие от его родного штата, не было сегрегации, юный Льюис осознал всю остроту царившего на юге социального неравенства. В 1955 году Льюис впервые услышал Мартина Лютера Кинга по радио, а когда спустя год начался бойкот автобусных линий в Монтгомери, Льюис внимательно следил за событиями. Впервые он встретился с Розой Паркс, когда ему было 17, а с Кингом в 18. Льюис закончил баптистскую теологическую семинарию (American Baptist Theological Seminary) в Нашвилле, затем получил степень бакалавра в области религии и философии в университете Фиск. В период студенчества был активным участником движения за гражданские права, организовывал сидячие забастовки, оказав большое влияние на десегрегацию Нашвилла. Он также сыграл значительную роль в организации автобусных бойкотов и других ненасильственных акций протеста в борьбе за равноправие избирателей. В 1961 стал одним из 13 основателей Freedom Riders. Льюис был одним из основателей Студенческого координационного комитета по нененасильственной борьбе (Student Nonviolent Coordinating Committee). С 1963 по 1966 год он был его председателем. В числе прочих он организовывал исторический Марш на Вашингтон за рабочие места и свободу в августе 1963 года. На нём Мартин Лютер Кинг произнёс свою знаменитую речь, получившую название «У меня есть мечта». Льюис также выступал на марше — и был последним из остававшихся в живых людей, которые обращались к аудитории во время этого митинга. В январе 1977 года действующий конгрессмен-демократ США Эндрю Янг из 5-го избирательного округа Джорджии подал в отставку, чтобы стать постоянным представителем США при ООН при президенте Джимми Картере. На внутрипартийный выборах в марте 1977 года член городского совета Атланты Виче Фоулер занял первое место, набрав 40 % голосов, не сумев достичь 50%-го порога, чтобы победить. Льюис занял второе место с 29 % голосов. На апрельских выборах Фоулер победил Льюиса (62 % — 38 %). После этого занимал должность в администрации Картера, уйдя в отставку в 1980-м. В 1981 году Льюис баллотировался в городской совет Атланты. Он выиграл, набрав 69 % голосов, и занимал место в совете до 1986 года. После 9 лет на посту конгрессмена от 5-го округа Фоулер успешно баллотировался в Сенат. За освободившееся место развернулась жёсткая борьба между Льюисом и Джулианом Бондом, которых до выборов связывала дружба, Льюис и его предвыборный штаб обвинили Бонда в употреблении кокаина. В этот раз Льюис сумел выдвинуться от демократов на месте в конгрессе и на ноябрьских выборах 1986 года выиграл у республиканского кандидата с большим перевесом (75 % — 25 %). В дальнейшем, с 1988 по 2018, Льюис успешно переизбирался 16 раз, лишь один раз набрав менее 70 % голосов. Статистика выборов в конгресс по пятому округу 1986—2018: Льюис поддержал Хиллари Клинтон на президентских праймериз Демократической партии 2016 года против Берни Сандерса. Что касается роли Сандерса в движении за гражданские права, Льюис заметил: «Честно говоря, я никогда его не видел, я никогда с ним не встречался. Я возглавлял Студенческий координационный комитет ненасильственных действий в течение трёх лет, с 1963 по 1966 год в «Поездках свободы», «Марше на Вашингтон», «Марше от Сельмы до Монтгомери… но я встретил Хиллари Клинтон». Бывший конгрессмен и губернатор Гавайев Нил Эберкромби написал письмо Льюису, в котором выразил разочарование комментариями Льюиса о Сандерсе. Позже Льюис разъяснил свое заявление, сказав: «В конце 1950-х и 1960-х, когда я был более занят, там не было. Я не видел его поблизости. Я никогда не видел его на Юге. Но если он был там, если он был где-то замешан, я не знал об этом ... Тот факт, что я не встречал его в движении, не означает, что я сомневался в том, что сенатор Сандерс участвовал в движении за гражданские права, и я не пытался умалить его активность». В интервью в январе 2016 года Льюис сравнил Дональда Трампа, тогдашнего республиканского лидера в борьбе за выдвижение в президенты, с бывшим губернатором Алабамы Джорджем Уоллесом: «Джордж Уоллес сказал и сделал. Я думаю, что демагоги на самом деле довольно опасны... Мы не должны разделять людей, мы не должны делить людей». 13 января 2017 года во время интервью Чаку Тодду из NBC для знакомства с прессой Льюис заявил: «Я не считаю избранного президента законным президентом». Он добавил: «Я думаю, что русские участвовали в избрании этого человека, и они помогли уничтожить кандидатуру Хиллари Клинтон. Я не планирую присутствовать на инаугурации. Я думаю, что это был заговор со стороны русских и других, которые помогли ему избраться. Это неправильно. Это несправедливо. Это не открытый, демократический процесс». Трамп ответил в Твиттере на следующий день, предлагая Льюису «потратить больше времени на ремонт и помощь своему округу, который находится в ужасном состоянии и разваливается (не говоря уже о преступности), а не ложно жаловаться на результаты выборов» и обвиняя Льюиса в том, что он «все говорят, говорят, говорят — никаких действий и результатов. Грустно!». Заявление Трампа о округе Льюиса было оценено PolitiFact как «в основном ложное», и он подвергся критике за нападки на лидера гражданских прав, такого как Льюис, особенно на того, кто был жестоко избит за это дело, и особенно на «Королевские выходные» Мартина Лютера. Сенатор Джон Маккейн признал Льюиса «американским героем», но раскритиковал его, заявив: «Это не первый раз, когда конгрессмен Льюис занимает очень крайнюю позицию и без каких-либо доказательств осуждает за это нового президента Соединённых Штатов. Это пятно на репутации конгрессмена Льюиса — ни на чьей другой». Несколько дней спустя Льюис сказал, что не будет присутствовать на инаугурации Трампа, потому что не верит, что Трамп был настоящим избранным президентом. «Это будет первая (инаугурация), которую я пропущу с тех пор, как я был в Конгрессе. Вы не можете быть дома с чем-то, что вы считаете неправильным, неверным», — сказал он. Льюис не смог присутствовать на инаугурации Джорджа Буша-младшего в 2001 году, потому что считал, что он тоже не был законно избранным президентом. Заявление Льюиса было оценено PolitiFact как «Штаны в огне». Льюис поддержал Джо Байдена на посту президента 7 апреля 2020 года, за день до того, как Байден фактически обеспечил выдвижение от Демократической партии. Он порекомендовал Байдену выбрать цветную женщину в качестве кандидата на пост помощника в предвыборной гонке. В 1968 году Льюис женился на Лиллиан Майлс, в 1976 году пара усыновила Джона-Майлса Льюиса. Лиллиан умерла в 2012 году. Был членом студенческого братства Phi Beta Sigma. 17 июля 2020 года, после 6 месячной борьбы с раком поджелудочной железы, Льюис умер в Атланте. Дональд Трамп выразил соболезнования семье усопшего, к нему также присоединились бывшие президенты США: Барак Обама, Билл Клинтон и Джордж Буш. В фильме Сельма, вышедшем в 2014-м, молодого Льюиса сыграл Стефан Джеймс. В 2020-м вышел документальный фильм «Джон Льюис: хороший смутьян» (John Lewis: Good Trouble).