Федера́ция альпини́зма Росси́и (акрон. ФАР, ранее — Федера́ция альпини́зма СССР, Федера́ция альпини́зма и скалола́зания СССР) — российская общественная организация, в рамках своих полномочий осуществляющая деятельность по всестороннему развитию и популяризации альпинизма. Основана в 1958 году. Является подразделением ОКРа, а также членом UIAA, который, в свою очередь, является действительным членом МОКа. В 1929 году в СССР была образована Центральная горная секция при Центральном совете ОПТа (немногим позднее ЦС ОПТЭ (+ экскурсий) (руководитель — В. Л. Семеновский), которая объединила разрозненные горные секции, повсеместно создававшиеся в вузах, на предприятиях и в учреждениях СССР. Реорганизация 1936 года ОПТЭ, привела к созданию двух организаций — ВСФК при ЦИК СССР и Туристско-экскурсионного управления (ТЭУ) ВЦСПС (фактически ставшим правопреемником ОПТЭ). В январе 1937 года при Всесоюзном комитете по делам физической культуры и спорта появилась секция альпинизма (руководитель — Н. В. Крыленко), целью которой стала популяризация и развитие этого вида спорта и отдыха в стране, на первых порах на общественных началах. Главной задачей секции были определены векторы направления его дальнейшего развития, а также выработка единых форм и методов подготовки альпинистов. В 1958 году Всесоюзная секция альпинизма была преобразована в Федерацию альпинизма СССР, а в 1966 году она была принята в Международный союз альпинистских ассоциаций (русиф. аббрев. УИАА). В 1989 году ФА была преобразована в Федерацию альпинизма и спортивного скалолазания. После распада СССР и ликвидации Госкомспорта СССР правопреемницей Федерации стала Федерация альпинизма России (ФАР). В разные годы её руководителями были: В настоящее время президентом ФАРа является А. А. Слотюк, исполнительным директором организации — О. В. Соломенцев. Высшим руководящим органом Федерации является конференция, созываемая правлением не реже одного раза в год. Отчётно-выборная конференция созывается 1 раз в 4 года. Высшим должностным лицом Федерации является её президент. Исполнительный директор, назначаемый решением президента, осуществляет финансовую, административно-хозяйственную, в том числе внешнеэкономическую, деятельность Федерации. Структурными подразделениями Федерации являются региональные представительства, которые не являются юридическими лицами, и действуют на основании устава Федерации или на основании собственных уставов, цели и задачи которых не противоречат целям Федерации. В настоящее время Федерация имеет представительства практически во всех субъектах РФ. В соответствие с уставом организации, её основными целями и направлениями деятельности являются: