Ви́ктор Па́влович И́вшин (29 октября 1941, Ившины, Слободской район, Кировская область, РСФСР, СССР ― 4 декабря 2017, Йошкар-Ола, Марий Эл, Россия) ― советский и российский деятель науки, учёный-химик, доктор химических наук, профессор. Ректор Марийского государственного университета (1985―1998). Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации, заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2007). Действительный член Нью-Йоркской академии наук (1998). Член КПСС. Родился 29 октября 1971 года в деревне Ившины Кировской области РСФСР. В 1963 году окончил Казанский химико-технологический институт имени С. Кирова, в 1968 году ― заочную аспирантуру там же. Научные руководители ― доктор технических наук, профессор И. Е. Мойсак и кандидат химических наук А. Л. Фридман. После окончания института работал до 1971 года научным сотрудником в Государственном институте прикладной химии. В 1971―1975 годах был старшим научным сотрудником в Государственном институте химических продуктов. В 1975 году переехал в г. Йошкар-Олу. В 1975―1977 годах ― старший преподаватель, доцент, в 1977―1981 и 1983―1985 годах ― заведующий кафедрой органической и биологической химии, проректор по научной работе Марийского государственного университета. В 1985―1998 годах ― ректор Марийского государственного университета. Внёс весомый вклад в развитие системы дополнительного образования, стал организатором и куратором двух специализаций Федеральной программы подготовки управленческих кадров. Под его руководством в вузе были открыты юридический и электроэнергетический факультеты, построено здание учебного корпуса «Е». Способствовал реализации передовых технологий: в стенах университета была произведена компьютеризация, подключение его к сети Internet, были установлены международные контакты с университетами европейских стран и США, получено финансирование по различным направлениям, в ряде грантов, в том числе международных, он выступал непосредственным руководителем или координатором. В 1984 году в Институте органической химии им. Н. Д. Зелинского Академии Наук СССР защитил докторскую диссертацию, а в 1986 году ему присвоено звание профессора. В 1991 за заслуги в научной деятельности ему присвоено почётное звание «Заслуженный деятель науки Марийской ССР», в 2007 году ― почётное звание «Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации». Награждён медалями и Почётной грамотой Президиума Верховного Совета Марийской АССР. Занимался и общественной деятельностью: избирался депутатом Йошкар-Олинского городского Совета. Скончался 4 декабря 2017 года в Йошкар-Оле. Похоронен на кладбище п. Медведево Марий Эл. Является автором более 300 научных публикаций. Автор 32 изобретений. Сфера научных интересов: органический синтез; химия, строение и свойства N-нитраминов; получение, свойства, переработка хитина, хитозана, Д-глюкозамина; химия супертоксикантов; компьютерное моделирование синтеза и химических процессов. Получил известность как химик-органик, специалист в области химии и реакционной способности азотосодержащих соединений. Одним из первых в России использовал и широко пропагандировал технику межфазного катализа в органическом синтезе. Внёс неоценимый вклад в развитие фундаментальных исследований в области конструирования высокоэнергетических материалов. Занимался научной работой в Пермском филиале Государственного института прикладной химии и Казанском НИИ химических продуктов. С 1998 года ― действительный член Нью-Йоркской академии наук. Являлся членом 2-х диссертационных советов. Далее представлен список основных научных работ профессора В. П. Ившина: