Провинция Намюр (фр. Province de Namur, нидерл. Namen) входит в Валлонский регион Бельгии и включает в себя 38 коммун. Провинции и коммуны в Бельгии обладают автономией, закреплённой в Конституции, законодательными полномочиями и формируют свой собственный бюджет. Организационные возможности и компетенции коммун были установлены Коммунальным законом 1836 года и последующими правовыми актами. Во главе коммун находится совет, избираемый на всеобщих пропорциональных сроком на шесть лет и состоящий из 7-55 депутатов (в зависимости от величины муниципалитета). В его компетенции находятся все вопросы местного уровня. В частности совет занимается решением вопросов, связанных с муниципальными предприятиями, общественными работами, формированием бюджета и местного налогообложения. Во главе исполнительной власти в коммунах находится назначаемый королём мэр по рекомендации избранного муниципального совета, который выдвигает его из своего состава (в крайне редких случаях им становится общественный деятель, не входящий в совет). Как правило мэр представляет сильнейшую партию или же партийную коалицию, сформированную на местном уровне. Мэр председательствует в совете и правлении, основной его обязанностью является слежение за соблюдением законов и нормативных решений местного совета или правления. Коммуны Намюра также объединены в три округа: Динан, Намюр и Филиппвиль. Провинция Намюр занимает площадь в 3666 км² и имеет население в 495 832 жителя (на 1 января 2020 года). Столица провинции — город Намюр, который является также крупнейшей коммуной по численности населения. Самый большой по площади муниципалитет провинции Намюр — Кувен (206,92 км²), а самый маленький — Самбрвиль (34,19 км²). В данном списке представлены коммуны провинции Намюр, их названия на нидерландском и французском языках, фотографии (панорамы, достопримечательности и т. д.), площадь, население (по данным за 2020 год), гербы, географические координаты, округа (в состав которых входят коммуны), расположение на карте провинции соответствующих муниципалитетов. В примечаниях указаны ссылки на официальные сайты коммун, а также на их страницы на сайте Союза городов и муниципалитетов Валлонии. Доступна сортировка коммун по площади и населению (по возрастанию и убыванию), а также по округам, к которым они относятся. На административной карте провинции Намюр указано расположение центров её коммун. Легенда карты: