«Сайонара» (англ. Sayonara) — цветной (техниколор) американский фильм режиссёра Джошуа Логана по одноимённому роману Джеймса Миченера. Премьера состоялась 5 декабря 1957 года. Фильм повествует об американском лётчике-истребителе, участнике Корейской войны, жизнь которого меняется с приездом в Японию. Обладатель четырёх премий «Оскар» и других наград. Майора Ллойда Грувера (Марлон Брандо), героя авиации, переводят из Кореи в Японию. Он противник межрасовых браков, в том числе брака своего сослуживца Джо Келли (Рэд Баттонс), решившего жениться на японке. Тем не менее, по просьбе Джо майор становится свидетелем на их свадьбе. У Ллойда не складываются отношения с Эйлин Уэбстер (Патрисия Оуэнс), дочерью генерала; у них случается размолвка. Вскоре незаметно для самого себя он влюбляется в актрису театра Мацубаяси по имени Хана-оги (Миико Така). Отношения и тем более браки между американцами и японцами не одобряются ни руководством американских войск, ни японским обществом, но это не останавливает многих американских военных и в том числе главных героев. В конце фильма Ллойд Грувер на вопрос журналистов газеты Stars and Stripes: «Командование будет в ярости, да и японцы тоже; вам есть что сказать?» — отвечает: «Да, скажите им „сайонара“ (прощайте)». Фильм получил положительные отзывы критиков, особенно за сценарий и операторскую работу, а также талантливую игру актёров. Выиграл 4 премии «Оскар» в 1957 году. Рецензия-опрос веб-сайта Rotten Tomatoes показала, что 100 % респондентов дали положительный отзыв о фильме, в среднем оценив его на 7.2 из 10 баллов.