Ян Ве́ля, псевдоним — Ра́дисерб (Радысерб) (англ. Jan Wjela, Jan Radyserb-Wjela, 8 января 1822 года, Жидов, Германия — 19 января 1907 года, Будишин, Германия) — лужицкий писатель, поэт, журналист и общественный деятель. Писал на верхнелужицком языке. Родился 8 января 1822 года в деревне Жидов (Зейдау, сегодня — часть Баутцена). Обучался в средних школах в городах Радибор и Лога. С 1836 года занимался преподавательской деятельностью. Окончил педагогическое училище в Будишине. В 1842 году окончил педагогическое училище. С 1842 года по 1844 год преподавал в школе в деревне Канневиц, потом до 1852 года был учителем в средней школе в деревне Бурк. В 1842 году опубликовал свои первые стихотворения в газете «Tydźenska Nowina». В 1844 году вступил в лужицкое культурно-просветительское общество «Матица сербская». В период революционного движения в Восточной Пруссии 1848—1849 годов придерживался революционных взглядов. Вместе с Яном Бартко основал в 1848 году еженедельник «Serbski Nowinkar», который был позднее запрещён за пропаганду радикально-революционных взглядов. С 1852 года проживал в родной деревне Жидов, где продолжал заниматься преподавательской деятельностью. С 1853 года был редактором журнала «Časopis Maćicy Serbskeje». В 1889 году вышел на пенсию и стал проживать в Будишине. В 1896 году был избран почётным членом «Матицы сербской». Скончался 19 января 1907 года в Будишине.