Андрей Фёдорович Палашенков (17 октября 1886, село Надва, Смоленская губерния — 30 апреля 1971, Омск) — русский и советский учёный, краевед, этнограф и музейный работник. Директор Омского краеведческого музея (1943—1957). Родился в крестьянской семье. Отец Фёдор Наумович Палашенков, мать Агария Гавриловна Палашенкова. Сёстры — старшая Иулита, младшая Евдокия. Начальное образование получил в одноклассном земском училище. Продолжил обучение в четырёхклассном училище МНП и Алферовской учительской семинарии, которую окончил в 1907 г. В 1913—1917 годах учился на археографическом, затем на археологическом (1917—1922) факультетах Смоленского отделения Московского археологического института, которые успешно окончил. В 1914 году стал действительным членом Смоленской губернской ученой архивной комиссии. В 1919—1923 годах прослушал курс словесно-исторического отделения Смоленского института народного образования. В 1907г учителем-заведующим Челновской земской школой в деревне Челновая (Дорогобужский уезд) В 1914—1918 гг. — преподаватель Смоленской мужской гимназии. В 1918—1925 гг. преподавал в школах № 9 и № 17 Смоленска. В 1920 году был назначен директором объединённых музеев Смоленской губернии В начале 1922 г. был включен в состав комиссии по организации Музея старого Смоленска; с этого же времени являлся одним из хранителей данного музея и членом его правления. Входил в правление Общества старого Смоленска, целью которого были собирание и охрана «местных памятников старины». Летом 1922 г. с началом организации в Смоленске Музея искусств и древностей был назначен хранителем его отдела древностей. Арестован 7 сентября 1933. 25 марта 1934 года был обвинен в шовинизме, в «противодействии проведению мероприятий Советской власти», осужден и выслан в Карлаг на 3 года. За ударную работу по созданию общелагерного музея срок был сокращен, и в марте 1936 года. освобожден. С 1937 по 1943 годы научный сотрудник Омского краеведческого музея. В годы Великой Отечественной войны вместе с сотрудниками музея обеспечивал сохранность эвакуированных в Омск в 1941 г. музейных коллекций из Москвы, Вологды, Новгорода. С 1943 по 1957 годы — директор Омского краеведческого музея. Умер в Омске 30 апреля 1971 года на 85 году жизни. Похоронен на Старо-Восточном кладбище. Был реабилитирован 31 марта 1989 года на основании ст. 1 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 16 января 1989 года. Будучи директором Смоленского музея и уполномоченным по охране и вывозу художественных и исторических ценностей, оставленных бывшими владельцами «дворянских гнезд», произвел учёт национализированных памятников культуры, первичную их обработку, обеспечил хранение. Его стараниями в Смоленской области были открыты музей композитора М. И. Глинки и дом-музей ученого-путешественника Н. М. Пржевальского. В 1923 годк организатор этнографического отдела на Всероссийской выставке в Москве. В 1937—1940 годах провёл учёт, фотофиксацию и паспортизацию историко-революционных памятников на территории Омской области. В 1937 году им были проведены раскопки, сделаны обмеры, разрезы, снят план Искера — бывшей столицы Сибирского царства В 1938 году обследовал кремль, могилы декабристов и другие памятники Тобольска. В июле 1938 года «отправился в Заполярье, к самоедам (ненцам)». По инициативе А. Ф. Палашенкова были открыты музей сибирского садовода П. С. Комиссарова (1950 г.), музей Марьяновских боев (1953 г.), взят под государственную охрану участок Московско-Сибирского тракта (1957 г.). Активно выступал в защиту Тарских ворот второй Омской крепости, Никольского казачьего собора и других памятников истории и архитектуры. По инициативе А. Ф. Палашенкова и при его непосредственном участии в 1947 г. был возрожден Омский отдел Географического общества.