Кратер Вейгель (лат. Weigel) — ударный кратер в юго-западной части видимой стороны Луны. Название присвоено в честь немецкого математика, астронома и философа Эрхарда Вейгеля (1625—1699) и утверждено Международным астрономическим союзом в 1935 г. Ближайшими соседями кратера являются кратер Сегнер на западе; кратер Шиллер на севере, кратер Рост на северо-востоке, кратер Шейнер на юго-востоке и кратер Беттини на юго-западе. Селенографические координаты центра кратера 58°23′ ю. ш. 39°20′ з. д.﻿ / ﻿58,39° ю. ш. 39,34° з. д.﻿ / -58.39; -39.34G, диаметр 34,9 км, глубина 2,36 км. Вал кратера умеренно разрушен, северную часть вала перекрывает небольшой кратер, восточная часть вала перекрыта сателлитным кратером Вейгель А (см. ниже) и небольшим безымянным кратером. К юго-западной части кратера примыкает сателлитный кратер Вейгель В испещренный множеством мелких кратеров. Высота вала кратера Вейгель над окружающей местностью 970 м., объем кратера составляет приблизительно 880 км³. Дно чаши кратера ровное, без приметных структур.