Электропоп английский Селена Гомес Teen Choice Awards Selena Gomez & the Scene — американская поп-рок-группа, исполняющая песни на английском и испанском языках. Группа была образована в 2008 году в Голливуде (штат Калифорния, США). Наряду с вокалисткой и основательницей группы, Селеной Гомес, группа также состоит из гитариста Этана Робертса, бас-гитариста Джои Клемента, ударника Грега Германа и клавишника Дэна Форреста. По данным Nielsen SoundScan, к декабрю 2012 года, группа продала более 14,3 миллиона цифровых копий дискографии только в США, и более 8,2 миллионов записей по всему миру. В интервью с Джоселин Вена для MTV в августе 2008 года Селена Гомес сказала о своей музыкальной карьере: «Я собираюсь быть в группе. Я не собираюсь быть сольным артистом. Я не хочу, чтобы моё имя связывали с этим. Я буду петь…» . Гомес позже объявила через Twitter, что группа будет называться The Scene, а позже было придумано другое название — Selena Gomez & The Scene из-за сложностей с лейблом Hollywood Records. В связи с этим, группа иногда ошибочно называется просто «Selena Gomez». Группа выпустила свой дебютный альбом, Kiss & Tell, 29 сентября 2009 года. Альбом дебютировал на позиции 9 американской версии чарта Billboard 200 с продажами 66 тыс. копий в первую неделю. Гомес сказала в нескольких интервью (в том числе в одном с «Z100 New York»), что группа была сформирована после долгого изнурительного процесса прослушивания. Она сказала, что это того стоило, ведь у неё есть великая группа. Однако, спустя немного времени после вступления в группу клавишник Ник Фоксер покинул проект по неизвестным публично причинам и был заменён Дэном Форрестом. Гомес работала над альбомом совместно с различными авторами и продюсерами, в том числе с Джиной Шок из «The Go-Go's». С музыкальной точки зрения альбом является сочетанием различных стилей, заметны элементы рок-музыки и танцевальной музыки. 5 марта 2010 года альбом был объявлен золотым ассоциацией RIAA за продажу 500 тыс. копий в США. Гомес подтвердила, что она выступила соавтором одной из песен на альбоме, которая называется «I Won’t Apologize». Сингл «Falling Down» был выпущен 21 августа 2009 года. Музыкальное видео было представлено после мировой премьеры фильма с участием Гомес «Волшебники из Вэйверли Плэйс в кино» 28 августа 2009 года. Он достиг 82 позиции в Billboard Hot 100 в США и позиции 69 в Canadian Hot 100 в Канаде. Второй сингл с альбома, «Naturally», был выпущен 11 декабря 2009 года вместе с музыкальным видео, доступным для цифровой загрузки. Музыкальное видео было снято 14 ноября 2009 года и премьера состоялась на «Disney Channel» после премьеры «Финес и Ферб: Рождественские каникулы» 11 декабря 2009 года. Сингл дебютировал с позиции 39 и позже достиг позиции 29 в Billboard Hot 100 и достиг позиции 18 в Canadian Hot 100. На данный момент это самый большой хит группы и первый хит, попавший в Top 40. Кроме того, это первый сингл, попавший на первую позицию в «Billboard Hot Dance/Club Songs». «Naturally» получила свою высшую позицию в Венгрии, где песня достигла 4 позиции в региональных чартах, став первым в истории группы Top Five хитом. 15 июля 2010 года сингл был назван платиновым ассоциацией RIAA за продажу 1 млн копий в США. Группа отправилась в тур «Selena Gomez & the Scene: Live in Concert» в поддержку альбома. Селена Гомес и другие участники группы участвовали в различных телевизионных программах, таких как «Dancing with the Stars» (9 сезон), «The Ellen DeGeneres Show», «Late Night with Jimmy Fallon», «Dick Clark's New Year's Rockin' Eve with Ryan Seacrest» и в других. Selena Gomez & the Scene вместе с Джастином Бибером выступали на Houston Livestock Show and Rodeo 2010 года, также группа совместно с Бибером была хедлайнерами на «Popcon». Кроме того, Selena Gomez & the Scene участвовали в сборнике All Wrapped Up Vol. 2. Мини-альбом включал в себя кавер-версию песни «Winter Wonderland», исполненную группой, и другие рождественские кавер-версии различных артистов. Второй студийный альбом группы A Year Without Rain был выпущен 17 сентября 2010 года. Он дебютировал в «Billboard 200» на 4-й позиции с продажами чуть менее, чем 66 тыс. копий, побив результат Kiss & Tell. Второй альбом также остался сочетанием в себя таких жанров, как dance-pop и электронная музыка, как хит группы Naturally. «Я думаю, мы хотели сделать что-то забавное. Мы хотели создать атмосферу техно» . Гомес заявила в интервью «Z100 New York», что вскоре будет выпущено несколько песен, не вошедших в первый альбом, и остальные участники группы будут более вовлечены в исполнение этих песен. «Я очень горжусь этой записью. Она очень разная. Она показывает наш рост в музыке, пусть даже и не очень большой… Я считаю, что тексты песен получились более мощными» . Бас-гитарист Джои Клемент совместно с Селеной Гомес выступил соавтором песни «Spotlight». Первый сингл с альбома, «Round & Round», вышел 18 июня 2010 года. Музыкальное видео, снятое в Будапеште, было представлено двумя днями позже. Сингл был выпущен 22 июня 2010 года. Он стартовал с 24-й позиции в «Billboard’s Hot 100» и с 76-й позиции в «Canadian Hot 100». Кроме того, он дебютировал на 15-м месте в «Billboard’s Digital Songs chart» и на 47-м месте в Великобритании. Второй сингл с альбома, «A Year Without Rain», был представлен 7 сентября 2010 года. Музыкальное видео было впервые показано 3 сентября 2010 года, сразу после мировой премьеры фильма «Рок в летнем лагере 2: Отчётный концерт». Группа выступила с песней «Round & Round» в телепрограммах «America’s Got Talent», «Blue Peter», «Daybreak» и в программе канала MTV «The Seven». Песни «Round & Round» и «A Year Without Rain» были исполнены в программе «Good Morning America». Кроме того, группа исполнила песню «A Year Without Rain» в «The Ellen DeGeneres Show» и «Lopez Tonight». 27 октября группа выступила на благотворительном акустическом концерте ЮНИСЕФ. В декабре того же года они приняли участие в туре «Jingle Ball». 13 июля был выпущен сингл «Live Like There’s No Tomorrow» к фильму «Рамона и Бизус». Эта песня также является частью альбома A Year Without Rain. В 2010 году группа отправилась в тур «A Year Without Rain». В этом же году Selena Gomez & the Scene выступила и получила приз «Favorite Breakout Artist» на «People's Choice Awards», обойдя Джастина Бибера и Кешу. 14 марта 2011 года состоялась премьера нового сингла группы «Who Says». Песня была заявлена как лид-сингл с грядущего третьего альбома, который получил название When the Sun Goes Down. Проект был записан в жанре электропоп с элементами диско и данс-попа. В работе над альбомом приняли участие такие личности, как Кэти Перри, которая является автором песни «That’s More Like It», Бритни Спирс, которая стала соавтором песни «Whiplash», а также британская певица Пикси Лотт, которая стала соавтором и исполнила бэк-вокал в песне «We Own the Night». Релиз альбома состоялся 28 июня 2011 года. Альбом дебютировал на третьей строчке чарта Billboard 200 с продажами в 78 000 тысяч копий в дебютную неделю. 24 июля 2011 года стартовал концертный тур в поддержку альбома When the Sun Goes Down — «We Own The Night Tour». В рамках турне группа посетила Канаду, США и несколько стран Латинской Америки. Тур завершился 11 февраля 2012 года в Уругвае. Вторым синглом с альбома стала песня «Love You Like a Love Song». Видеоклип на песню был выпущен 23 июня 2011 года на портале Vevo. Песня стала крупным хитом в России: песня возглавила российский радио-чарт, также вошла в топ-5 соответствующего чарта Украины, а также возглавила общий чарт СНГ. Более того, песня и по сей день удерживает рекорд по самому длительному нахождению на вершине чарта Tophit: сингл возглавлял чарт 20 недель. В США сингл занял лишь 22-ю строчку, однако дольше всех других синглов группы продержался в чарте, проведя там 38 недель. 26 января 2012 года песня «Hit the Light» была выпущена в качестве третьего сингла с альбома. Сингл не имел коммерческого успеха в чартах и не смог войти даже в основной чарт США. После релиза сингла группа объявила о паузе в музыкальной карьере. Летом этого же года группа получила свою первую номинацию на престижную премию MTV Video Music Awards за видеоклип на песню «Love You Like a Love Song», однако награду не получила. В 2013 году Селена начала сольную карьеру, а группа так и не вернулась на сцену.