«Вот идёт Мессия!» — ранний израильский роман Дины Рубиной, изданный в 1996 году. Первая публикация: журнал «Дружба народов» № 9/1996, 10/1996 г. В 1997 году по роману создается одноименная аудиокнига. Книга переиздавалась издательством ЭКСМО. Роман был написан в период эмиграции Дины Рубиной в Израиль. В виде книги роман вышел в 1996 в издательстве «Остожье» тиражом 1000 экземпляров. О своем романе Дина Рубина как-то сказала: «он не линеен, он достаточно партитурен, там много голосов и подголосков, даже главная героиня поделена надвое. Собственно, это роман о расщепленном сознании. Но не только об этом. Там много сюрпризов» («Литературная газета», № 45, 6.XI.96). Исследователи отмечают, что роман представляет собой калейдоскоп человеческих судеб. Это роман в новеллах о жизни эмигрантов из России в современном Израиле, повествующий и о трудностях адаптации в новой среде. Роман насыщен красочными описаниями Тель-Авива, Иерусалима, еврейских поселений на контролируемых территориях. В романе описан переезд семьи известной писательницы N. Героиня другой сюжетной линии - сорокалетняя учительница музыки Зяма, которая выпустила приложение к русскоязычной газете. Герой следующей новеллы - связывающий и разъединяющий героинь, - это сам Израиль, страна обетованная, где русских евреев никто не ждал. Герои счастливы только в стране, где израильский зной, чужая языковая среда, где люди зарабатывают на хлеб чем придется (учитель музыки издает политико-литературный журнал, а писательница моет по вечерам пол в офисах), где по ночам слышны пулеметные очереди, а сыновей забирают в армию, - . Роман описывает страшные муки рождения. Исследователи отмечают, что роман нетипичен для романистики Дины Рубиной. Роман «Вот идет Мессия!» был причислен Н. Л. Лейдерманом к произведениям, «близким традиции классического реализма». Премия Союза писателей Израиля Трощинская-Степушина Т.Е. Языковые средства выражения комического в прозе Д. Рубиной // Ученые записки Крымского федерального университета имени В. И. Вернадского. Филологические науки. — 2011. — № 1—1.