Муха́ммад Ами́н ибн У́мар ад-Дима́шки более известный как Ибн Абиди́н (араб. ابن عابدين‎; 1784, Дамаск, совр. Сирия — 1836, там же) — исламский богослов, один из самых выдающихся мусульманских правоведов (факихов) Османской империи. Автор 54 трудов: по фикху, тафсирам Корана, опровержению сект и течений. Его самая известная работа была «Радд аль-Мухтар аля ад-Дурр аль-Мухтар» до сих пор считается лучшей книгой по ханафитскому мазхабу. Его полное имя Мухаммад Амин ибн Умар ибн Абду-ль-Азиз Абидин аль-Матуриди аль-Ханафи ад-Димашки. Родился в 1784 году в Сирии. Происходил из рода пророка Мухаммеда (сеид). Занимался торговлей вместе со своим отцом. С детства проявлял стремление к знаниям, выучил наизусть Коран. У известного в то время специалиста Шейха аль-Курры Саида аль-Хамави он изучал правильное чтение Корана (таджвид). Затем он изучал шафиитский мазхаб. У Саида Мухаммада Шакира Салими он изучал толкования Корана (тафсиры), предания пророка Мухаммеда (хадисы) и социальные науки. По рекомендации Халида аль-Багдади он перешел в ханафитский мазхаб. Наряду с традиционными исламскими науками, Ибн Абидин изучил также калам и суфизм. Первые свои религиозные труды Ибн Абидин стал писать в семнадцать лет. Ещё при жизни своих учителей он стал известным учёным. Отличался своими ортодоксально-суннитскими убеждениями. Жил в строгом соответствии с Сунной пророка Мухаммада. Ибн Абидин является одним из самых авторитетных ханафитских улемов XIX века. Его книга по фикху «Дурр-уль-Мухтар» является одной из самых авторитетных в ханафитском мазхабе. В этой книге собраны все известные ему правовые предписания (хукмы) по всем вопросам от факихов различных поколений. Помимо этой книги Ибн Абидин является автором других работы в области мусульманского права, комментарии к тафсирам Корана, опровержения воззрений различных исламских сект и течений.