Интерконнектор — газопровод, проходящий между Великобританией и континентальной Европой. Он пересекает Северное море от газового терминала в Бэктоне до города Зебрюгге в Бельгии и обеспечивает двусторонний транспорт энергоресурсов из Великобритании («прямой поток») и в неё («обратный поток»). Строительство было завершено в 1998 году. Пропускная способность трубопровода составляет 20 млрд м³ природного газа в год в прямом направлении (из Великобритании) и 25 млрд м³ газа в год в обратном (после модификации в октябре 2007 года). Помимо собственно транспорта газа, Интерконнектор выполняет и важную экономическую функцию. Он позволил Великобритании выйти на европейский рынок энергоресурсов и самой стать рынком для континентальной Европы. До марта 2010 года владельцами Интерконнектора являлись: В марте 2010 г. бельгийская компания «Флюксис» приобрела у «GDF Suez» её долю в предприятии (5 %). В августе 2012 г. итальянская «ЭНИ» закрыла сделку по продаже своей доли в Интерконнекторе (16,41 %) совместному предприятию «Флюксис» и «SNAM»". В сентябре 2012 г. СП «Флюксис» и «SNAM» закрыли сделку по приобретению 15 % доли компании «E.On» в компании-владельце трубопровода. В 2015 году Газпром продал свою долю в предприятии компании Флюксис. В марте 2018 г. СП «Флюксис» и «SNAM» закрыли сделку по приобретению 33%-ной доли Пенсионного фонда провинции Квебек в компании-владельце трубопровода С марта 2018 г. владельцами Интерконнектора являются: