Чхачханьтхэн (буквально: «чайный ресторан») — разновидность дешёвых заведений быстрого общественного питания, распространённая в Большом Китае, в особенности в Гонконге, Макао, Тайване и Гуандуне. Считаются неотъемлемой частью гонконгского образа жизни. В чхачханьтхэнах обычно крайне разнообразное меню, включающее десятки блюд. В этих заведениях подают эклектичные блюда, представляющие собой смесь европейской и китайской кулинарных традиций. Другая особенность этих заведений — необычные напитки: «юаньян» — смесь кофе, чая и сгущённого молока; варёная кока-кола с имбирём; холодный кофе с лимоном. Вместе с гонконгской диаспорой чхачханьтхэны распространились в Канаде, США и других странах. В ранний колониальный период в гонконгских дорогих ресторанах подавали только западные блюда, причём большинство таких заведений не обслуживало местное население. Западная еда была роскошью. После Второй мировой войны гонконгская культура испытала сильное влияние британской — местные жители стали пить чай и есть булочки. В 1950—1960 годах появились первые чхачханьтхэны, в которых подавали недорогие блюда с европейским колоритом. В 2007 году законодательный совет Гонконга получил предложение о том, чтобы подать заявку в ЮНЕСКО на рассмотрение чхачханьтхэнов как объектов нематериального культурного наследия; 70 % гонконгцев поддерживают данное предложение. В июне 2009 года гонконгский розничный дизайнерский магазин Goods of Desire вместе со Starbucks открыл заведение «Bing Sutt Corner» в своём магазине на Данделл-стрит. Интерьер «Bing Sutt Corner» вдохновлён чхачханьтхэнами. Бесплатный слабый чай предлагается посетителям сразу же; некоторые посетители полощут в нём приборы. Кроме отдельных блюд, в чхачханьтхэнах можно заказать готовые обеды; напитки при этом часто оплачивают отдельно.