Хисела Дулко (исп. Gisela Dulko; родилась 30 января 1985 года в Буэнос-Айресе, Аргентина) — аргентинская профессиональная теннисистка. Хисела — одна из двух детей Аны и Эстанислао Дулко. Её брата зовут Алехандро. Он первым из детей аргентинского семейства начал играть в теннис и уже после наблюдений за ним пришла в теннис Хисела. Позже Алехандро длительное время тренировал сестру и сопровождал её на соревнованиях. Дулко начала играть в теннис в 7 лет, любимое покрытие — хард. 27 июля 2011 года аргентинка вышла замуж за футболиста Фернандо Гаго; 9 июня 2013 года у пары родился первенец — сын Матео, а 20 августа 2015 года — дочь Антонелла. Дулко держит у себя трёх собак — Горана, Николь и Гугу. С 1998 года играла юниорские турниры под эгидой ITF. В 1999 году доходит до четвертьфиналов на престижных Banana Bowl (уступает Виржини Раззано) и Orange Bowl (поражение от Лурдес Домингес Лино). Также удалось добиться неплохих успехов в паре — полуфинал на Banana Bowl, финал на юниорском открытом чемпионате Италии (дуэт Хисела Дулко / Салерни уступила хозяйкам кортов Винчи / Пеннетта). В 2000 году добирается до 1/2 на Banana Bowl и юниорском открытом чемпионате Италии, выигрывает Orange Bowl. В парном разряде достигает четвертьфинала на чемпионате Италии и на Уимблдоне (вместе с Робертой Винчи); выигрывает 3 крупных юниорских турнира — в дуэте с Марией-Эмилией Салерни — US Open, с Анико Капрош — Orange Bowl и с Марией-Хосе Аржери — Coffee Bowl. В 2001 году пробивается в полуфинал в Италии в обоих разрядах. В паре также доходит до четвертьфинала на Roland Garros (вместе с Анико Капрош); и выигрывает Уимблдонский турнир (вместе с Эшли Харкльроуд). В 2002 году побеждает в паре на Australian Open и доходит до полуфинала на Roland Garros (оба раза с Анжеликой Виджая), после чего завершает юниорский этап карьеры. В сентябре 1999 дебютировала во взрослых соревнованиях ITF на домашнем турнире в Буэнос-Айресе. Сходу отметилась победой над Лариссой Шраэрер (на тот момент № 144 в мире). Год спустя впервые берёт титул ITF — сначала ей покоряется парный турнир в парагвайском Асунсьоне, а затем Хисела делает победный дубль в уругвайском Монтевидео, выигрывая в обоих разрядах. Год заканчивает 585-й ракеткой мира, сыграв 3 личных турнира. В 2001 году переходит на регулярное расписание — сыграно 11 турниров, выиграно 4 одиночных соревнования (в том числе победы в Чивитанова и Римини (оба — Италия)), однажды удалось дойти до финала в паре (также в Чивитанова (с Эдиной Галловиц)). Дебютировала в основе одиночного турнира WTA — в Майами (получив WC от организаторов). По ходу сезона впервые обыгрывает игрока Top-70 — в финале турнира в Римини повержена Петра Мандула. Год завершает на 186-м месте в рейтинге. В 2002 году начинает на регулярной основе играть квалификации соревнований WTA и турниров Большого Шлема. В июле впервые по рейтингу попадает в основу турнира WTA — в марокканской Касабланке. Дважды достигает финала ITF в одиночке (1 победа), и 5 раз в паре (1 победа) и 1 раз отмечается в решающем матче парного турнира WTA (там же в Касабланке). По итогам года делает ещё шажок в одиночном рейтинге — теперь она 152-я. В 2003 году впервые доходит до четвертьфинала соревнования WTA (Эшторил) и пробивается в основную сетку турнира Большого Шлема (в Париже). Завоёвывает парный титул WTA в Касабланке (вместе с Марией-Эмилией Салерни). К концу сезона становится 124-й ракеткой мира. В январе проходит в основу на Australian Open, затем добирается до финала в Рокфорде и полуфинала в Мидленде. Далее происходит всплеск результатов — четвертьфинал в Индиан-Уэллсе (по ходу обыграна 12-я ракетка мира Надежда Петрова) и 4-й круг в Майами поднимают её в Top-70. Во второй половине сезона, достигнув третьих раундов на Roland Garros, Уимблдоне, в Сан-Диего и Монреале, аргентинская спортсменка заканчивает год 33-й. В паре всё тоже было небезуспешно — год начался с 1/2 в Окленде. Затем удалось выиграть два соревнования ITF. В апреле обновляет высшее достижение в паре, дойдя до решающего матча на турнире 2-й категории в Варшаве. До конца года также отметилась в полуфинале на Бали и финале в Пекине. 2005 год начинает в Хобарте, где доходит до финала. В дальнейшем не особо блещет, но полуфиналы в Эшториле, Хертогенбосе и Бангкоке, а также четвертьфинал в Торонто позволяют ей закончить сезон 27-й ракеткой мира. В парном разряде доходит до 1/2 в Берлине и 1/4 в Риме (оба раза — с Марией Венто-Кабчи). Под конец года 4 раза пробивается в финалы турниров WTA — в паре с Марией Кириленко уступает Нью-Хэйвен, но берёт Токио; после чего сначала с Синобу Асагоэ завоёвывает титул в Бангкоке, а затем (в паре с Кветой Пешке) Линц. В следующем году наступил некоторый игровой спад. Если поначалу могла похвастаться четвертьфиналами в Боготе, Индиан-Уэллсе и Эшториле, а также четвёртым кругом на Roland Garros, то вторую часть сезона завершила малоприятной серией из 12 турниров, где суммарно было выиграно только 4 матча, причём в Цюрихе и Линце ей уже приходилась играть квалификацию. Год закончила на 61-м месте в рейтинге. В паре Дулко доходит до четвертьфинала на Australian Open (вместе с Марией Кириленко), затем в дуэте с Флавией Пеннеттой выигрывает турнир в Боготе. После серии поражений на ранних стадиях достигает финала в Эшториле, четвертьфинала в Риме и полуфинала в Хертогенбосе. После Уимблдона происходит определённый всплеск результатов — дуэт Дулко / Камерин дважды добирается до решающего матча на турнирах US Open Series, взяв титул в Цинциннати. В миксте пробилась в четвертьфинал на Roland Garros (с тогдашним бойфрендом Фернандо Гонсалесом). Год начался по традиции — всего 2 выигранных матча на 4-х турнирах, однако в феврале удалось дойти до финала в Паттайе (там уступила Сибиль Баммер) и четвертьфинала в Акапулько, потом эта мини-серия была повторена в апреле-мае в Будапеште (где взят титул) и Праге. Летом Хисела достигла третьего круга в Лос-Анджелесе и выиграла Форрест-Хиллз. К концу сезона вернулась в Top-40. В паре дошла до 1/2 Хобарта, Токио, Чарлстона и Лос-Анджелеса. Достигла 1/4 на Rolland Garros и Торонто, а также четвёртого круга на US Open. Год закончила полуфиналом в Штутгарте и четвертьфиналом в Линце. В 2008 году аргентинка снова не могла прилично начать сезон — лишь 4 выигранных матча на 7 турнирах до апрельской встречи со сборной Германии (в рамках Кубка Федерации). Зато потом Хиселу никто не мог обыграть 9 матчей подряд — за это время она выиграла турнир в Фесе и дошла до третьего круга в Берлине. Летом достигает четвертьфинала в Истборне и третьего раунда на Уимблдоне. Год заканчивает серией из 10 турниров, где было одержано лишь 2 победы. Под конец вновь стала играть турниры ITF. Неудачный финиш удалось скрасить полуфиналом в словацкой Братиславе. Сезон завершила, опустившись на 61-е место в табели о рангах. 2009 год Дулко начала в Хобарте, где добралась до четвертьфинала, затем пробилась в первый, за почти 9 месяцев, финал в Боготе (который успешно проиграла набиравшей силу Марии Хосе Мартинес Санчес), весной достигла четвертьфинала в Монтеррее и Штутгарте. На европейских турнирах Большого Шлема смогла выйти в третий раунд (причём на Уимблдоне обыграла возвращавшуюся в тур после травмы Марию Шарапову). Добралась до полуфинала в Бостаде и четвёртого круга на US Open (где была сметена одним из открытий турнира Катериной Бондаренко 0-6, 0-6). Благодаря этим успехам, аргентинка вернулась в конце сезона в топ-50. В паре завоевала титул в Хобарте, затем дошла до финала в Боготе и полуфинала в Акапулько (всё — с Флавией Пеннеттой). Вместе с Шахар Пеер играла в решающем матче в Индиан-Уэллсе. Чуть позже (вновь объединив силы с Флавией Пеннеттой) достигла финала в Штутгарте и выиграла Бостад. Год завершила полуфиналом в Токио. На старте сезона добралась до четвертьфинала в Хобарте и третьего круга на Australian Open, затем дошла до 1/2 в Боготе и 1/4 в Акапулько. Весной в Индиан-Уэллсе и Майами Хисела достигла третьих кругов, причём в Калифорнии она вновь проявила свою силу и слабость одновременно. В стартовом раунде обыграла вернувшуюся в тур Жюстин Энен (нанеся ей первое в сезоне поражение не в финальном матче), после чего не смогла ничего поделать с Агнешкой Радваньской — взяв у неё за всю игру лишь 1 гейм. В паре начала сезон с двух четвертьфиналов в Хобарте и на Australian Open, а затем (в дуэте с Эдиной Галловиц) завоевала титул в Боготе. Участие в парных соревнованиях мартовских американских супертурниров принесло первый ощутимый успех — вместе с Флавией Пеннеттой взят турнир в Майами (причём по пути обыграны такие сильные соперницы, как Льягостера Вивес / Мартинес Санчес, Кириленко / Радваньская, Стаббс / Реймонд и Стосур / Петрова). Успехи на грунте начались с третьего турнира — дуэт Пеннетта / Дулко сначала берёт титул в Штутгарте, а затем и в Риме. А в Мадриде их останавливают только сёстры Уильямс, да и то в решающем матче. Главный же старт грунтового сезона — Roland Garros не вполне сложился — в одиночке Дулко выбивает в первом круге Викторию Азаренка, но уступает во втором Шанель Схеперс. В парном разряде девушки останавливаются в четвертьфинале, проиграв дуэту Хубер / Медина Гарригес. В дальнейшем одиночные турниры всё больше уходили на второй план, при сохранении результатов в паре. Так на Уимблдоне дуэт Дулко/Пеннетта добирается до полуфинала, где уступает одной из сенсаций турнира — паре Звонарёва/Веснина. Этот успех позволяет аргентинке обновить 5 июля 210 года лучший парный рейтинг — некоторое время она 7-я ракетка мира. Буквально на следующей неделе аргентинка впервые за 16,5 месяцев добирается до одиночного финала в рамках WTA. На соревнованиях в Бостаде Дулко обыгрывает в полуфинале свою партнёршу по паре — Флавию Пеннетту, но уступает в финале Араван Резаи из Франции — 3-6, 6-4, 4-6. Отыграться удалось в тот же день — в дуэте всё с той же Пеннеттой был взят 5-й парный титул в том сезоне. После Бостада в одиночке последовал спад результатов — за три турнира был выигран лишь 1 матч, однако на результатах в паре это не особо сказалось: на двух августовских турнирах категории Premier 5 дуэт Дулко / Пеннетта оба раза выходит в полуфинал, взяв титул на канадских соревнованиях. US Open складывается не особо удачно — в одиночном разряде Хисела останавливается в третьем круге, в паре дуэт Дулко/Пеннетта в четвертьфинале уверенно уступает будущим победительницам турнире — дуэту Кинг/Шведова; а в миксте (и также в 1/4 финала) дуэт Дулко/Куэвас проигрывает будущим финалистам — паре Куреши/Пешке. Перед итоговым турниром аргентино-итальянский дуэт отмечается в финале в Пекине и берёт титул в Москве. А на самом турнире в Дохе Флавия и Хисела не отдают соперницам ни сета и завершают год очередным титулом. Для Хиселы это также означает, что впервые со времён Паолы Суарес аргентинка возглавила парный рейтинг WTA. По итогам года WTA признала дуэт аргентинки и итальянки лучшей парой года. В одиночном разряде новый сезон продолжил невесёлую серию конца прошлого — поражение от Каролины Возняцки в первом круге Australian Open стало пятым подряд. Парный год тоже был начат не особо удачно — на единственном турнире до австралийского турнира Большого шлема был проигран уже первый матч. В Мельбурне же всё с самого начало пошло вполне удачно — до финала не было проиграно ни сета, но в решающем матче всё поначалу не пошло — аргентино-итальянский дуэт уступил первый сет и проигрывал 1-4 во втором, но смог переломить ход матча и завоевал свой первый титул на соревнованиях подобного уровня. Далее была взята небольшая пауза в выступлениях. В личных турнирах Хисела вернулась в борьбу лишь на последней неделе февраля — отдав на турнире в Акапулько своим соперницам в пяти матчах лишь 1 сет, Дулко завоёвывает свой первый за продолжительный срок одиночный титул. Следом аргентинка доходит до полуфинаоа в Монтеррее. Грунтовый сезон проходит без особых успехов, но на Roland Garros Хисела доходит до четвёртого круга, переиграв по пути прошлогоднюю финалистку этого турнира Саманту Стосур. Однако в матче за выход в четвертьфинал аргентинка усугубляет травму бедра, из-за чего досрочно снимается с турнира. В следующий раз на соревнованиях Дулко появляется лишь в августе. В паре этот отрезок проходит весьма результативно, но хуже, чем год назад: аргентино-итальяенский дуэт добивается четырёх четвертьфиналов на весенних супертурнирах в Майами, Риме и Мадриде, а также выходит в эту стадию на Roland Garros. Пропуск Уимблдона лишает Хиселу и Флавию статуса первой пары мира. Во второй половине года аргентино-итальянский дуэт продолжает подтверждать статус одной одного из сильнейших парных сочетаний мира. Финалы на турнирах в Токио и Пекине позволяют Дулко и Пеннетте во второй раз отобраться на итоговое соревнование, однако там повторить прошлогодний успех не удаётся — интернациональный дуэт оступается на старте. В это же время аргентинка проводит свой лучший в карьере турнир Большого шлема в миксте: в паре с соотечественником Эдуардо Шванком она доходит до финала на US Open, где в равной борьбе уступает чисто американскому дуэту Мелани Уден / Джек Сок. В 2012 году Дулко не смогла вернуться в свою лучшую игровую форму, постепенно проваливаясь всё ниже в одиночном рейтинге; к игровым проблемам весной добавились локальные проблемы со здоровьем. Не имея сил разрываться между одиночными и парными турнирами Хисела вскоре сосредоточилась на парных соревнованиях, где в паре с соотечественницей Паолой Суарес она пыталась наилучшим образом подготовиться к Олимпиаде. Первое время аргентинки добивались локальных успехов, но в итоге стать серьёзной силой в парных соревнованиях они так и не стали. Олимпийский турнир закончился уже в первом круге. Ближе к осени обострились проблемы со здоровьем, из-за которых Хисела в конце августа прервала свои выступления, а в середине ноября, обдумав возможность возвращения в тур, Дулко решила завершить игровую карьеру. Дебютировала за сборную Аргентины в 2000 году в групповом турнире американской отборочной зоны — три победы (все в паре с Лаурой Монтальво) и одно поражение. Между 2004 и 2011 годами она регулярно привлекалась под цвета национальной команды. За это время Хисела провела 23 одиночные игры (16 побед) и 10 парных (5 побед). При её участии сборная пробивалась в плей-офф Мировой группы в 2000 году, доходила до четвертьфинала в 2004, вылетала в зональные соревнования и вновь возвращалась в Мировую группу с 2006 по 2009.