Бриклберри (англ. Brickleberry) — американский мультсериал, стартовавший на телеканале Comedy Central 25 сентября 2012 года. Основной сюжет строится вокруг рейнджеров-раздолбаев, чудом остающихся на своих рабочих местах, которые столкнулись с закрытием своего парка. На помощь им приходит новенькая девушка-рейнджер, чья цель — преобразить и сохранить заповедник. Зачастую лесу и его жителям в большей степени угрожают те, кто должен их охранять. В 2015 году Comedy Central закрыли мультсериал после трёх сезонов. Его создатели Роджер Блэк и Вако О’Гуин в 2018 году запустили новый схожий мультсериал «Полиция Парадайз». Во 2 сезоне этого мультсериала в серии «Paradise PD Meets Brickleberry» появлялись персонажи «Бриклберри», а также выяснялось, что главные герои обоих мультсериалов родственники. Большая часть событий сериала происходит в вымышленном национальном парке «Бриклберри», а также в близлежащем городе. Самыми популярными местами вне парка являются больница с врачом без лицензии и стрип-клуб.