Серге́й Па́влович Карпачёв (род. 1 сентября 1950, Москва) — советский и российский историк, доктор исторических наук (1999), профессор (2002), специалист по истории масонства. В 1972 году окончил Московский областной педагогический институт (исторический факультет) по специальности учитель истории и обществоведения, с 1975 года — преподаватель Московского педагогического училища № 3. В 1981 году защитил в Университете дружбы народов кандидатскую диссертацию на тему «Рабочие мелкой промышленности Москвы в 1900—1914 гг.», с того же года — преподаватель в Московском государственном заочном педагогическом институте (МГОПУ), где прошёл путь от ассистента до доцента. В 1999 году защитил в МОГПУ докторскую диссертацию «Российские масоны конца XIX—начала XX вв.: организация, облик, деятельность». С 2002 года — профессор, заведующий кафедрой массовых коммуникаций исторического факультета Московского городского педагогического университета. Затем — на кафедре отечественной истории ИГН МГПУ. Читаемые дисциплины: новейшая отечественная история, современные методы исторических исследований, спецкурсы по социальной истории России, история зарубежного и российского масонства. Вместе с О. В. Волобуевым и П. Н. Романовым является автором учебника «История России. Начало XX — начало XXI века», в 2015 году включённого в перечень рекомендованных Министерством образования и науки России пособий для школьной программы 10 класса.