Shinryaku! Ika Musume (яп. 侵略!イカ娘, букв. «Вторжение! Девочка-Кальмар») — комедийная манга Масахиро Амбэ, публикующаяся в журнале Weekly Shonen Champion с июля 2007 года. Серия была лицензирована на Тайване компанией «Chingwin Publishing Group». Сюжет рассказывает о Девочке-Кальмаре, решившей в отместку за загрязнение океана уничтожить всё человечество. Однако, выйдя на землю, она узнаёт, что людей гораздо больше, чем она думала. Более того, — разрушив стену уютного прибрежного ресторанчика семейства Аидзава, она была вынуждена начать подрабатывать там официанткой, чтобы возместить нанесённый ущерб. Премьера первой серии аниме-адаптации производства студии Diomedea состоялась 4 октября 2010 года. Открывающая композиция аниме-сериала: Закрывающая композиция аниме-сериала: Кальмарка решает захватить людей, загрязняющих море, однако после её громогласного заявления в пляжном кафе её даже никто не воспринимает всерьёз. А после того как она в кафе проламывает стену её вообще заставляют работать там официанткой. Такэру, младший брат менеджера ресторанчика Эйко, надевает на голову бумажную шляпу с похожими на кальмаркины щупальцами. Неожиданного для всех девочка принимает его «за своего», а после того как шляпу сносит ветром начинает оплакивать "своего погибшего товарища". Кальмарка знакомится с пляжным спасателем Горо и поначалу начинает считать, что он также мечтает захватить Землю. Кальмарка, видя праздник у другого человека, заявляет, что у неё сегодня день рождения. Неожиданный праздник она отмечает вместе с работниками кафе. Друзья решают напугать Кальмарку, для чего отводят её на кладбище, однако в итоге пугаются сами когда потерявшаяся Кальмарка включает внутреннее освещение (как у некоторых кальмаров): они принимают её за приведение. В то же время сама Кальмарка встречает добродушных призраков, показавших ей путь. На пляже Кальмарка принимает надувных животных за настоящих, что её очень пугает и даже доводит до слёз. Кальмарка находит потерянный бумажник: благодарный владелец отдаёт девочка 10000 иен, которые она тратит на покупку целого ящика креветок. После того как ломается телевизор в кафе Тидзуру предлагает Кальмарке провести ночь у них дома. Женщина по имени Синди Кемпбелл, работающая в центре по контактам с представителями внеземной жизни, так заговаривает Кальмарку, что та на время начинает считать себя настоящей инопланетянкой. Кальмарка отправляется в школу Эйко, где захватывает директора учебного заведения. Эйко удаётся усмирить девочку. На пляже проходит т. н. «шоу героев», где одетый в костюм кальмара актёр изображает злодея. Кальмарка решает помочь своему «товарищу» победить супергероя. Кальмарка неожиданно для других обнаруживает в себе способности к математике и Эйко просит её помощи в учёбе. Обеспокоенная поведение Кальмарки Нагиса решает провести ночь с семьёй Аидзава, чтобы не дать Кальмарке «напасть на них». Кальмарка решает набрать отряд рабов: в обмен на то, что Синди становится рабыней, Кальмарка соглашается на свой осмотр учёными. Кальмарка заболевает неизвестной болезнью, и её пытаются вылечить: чтобы излечиться девочка решает на время отказаться от поедания креветок. Друзья Кальмарки пытаются понять, для чего у неё на голове располагаются странные мини-крылышки. После неудачной попытки хулиганства (позвонить в дверь и убежать) Кальмарка решает познакомиться с дочерью хозяйки дома - Киёми Сакурой, и они становятся хорошими друзьями. Кальмарка увлекается косметикой: сначала неумело крася губы, а затем покрывая ею всё лицо. Доходит до того, что, надеясь разукрасить своё лицо так, чтобы её боялись, Кальмарка делает его не смывающимися фломастерами. Кальмарка увлекается рисованием и использует для этого свои щупальца. Однако красивым получается только Такэру. Санаэ, чьё безумно-фанатичное отношение к Кальмарке отмечали многие, решает положить этому конец и удаляет из компьютера всё её изображения. Эйко находит свою странную куклу, чьего страшного, по её мнению, взгляда начинает бояться Кальмарка. Трое учёных из центра по контакту с инопланетным разумом начинают считать инопланетянкой Тидзуру, в связи с чем всячески пытаются достать образцы её волос и крови для экспериментов. Эйко и Кальмарка вместе принимают участие в соревновании по пляжному волейболу и выигрывают в нём (не без помощи Тидзуру). Все названия серий оканчиваются на «ика» (яп. イカ), выделенное катаканой, что является игрой слов, так как «ика» переводится как «кальмар». 26 сентября 2011 года был начат показ второго сезона аниме-сериала, озаглавленного Shinryaku!? Ika Musume. В дополнение к BD-релизу также вышло две OVA Shinryaku!! Ika Musume и два музыкальных спешла: Ika Ice Tabena-ika? и Kore ga Umi e no Ai Jana-ika!, в которых исполняет песни сэйю Кальмарки. Некоторые отаку отметили внешнее сходство главной героини аниме и манги Shinryaku! Ika Musume с Индекс из To Aru Majutsu no Index. Эта идея получила развитие в спецвыпуске To Aru Majutsu no Index-tan 3, вышедшим вместе с BD/DVD-релизом второго сезона To Aru Majutsu no Index, где Индекс отождествляется с Девочкой-Кальмаром. Примечательно, что продюсер Shinryaku! Ika Musume Тацуя Исигуро опубликовал в блоге проекта запись, в которой сообщил, что он и съёмочная группа озадачены данной пародией. Впрочем, позднее Исигуро удалил сообщение, аргументировав это желанием избежать конфликтов в среде фанатов, а также неуместностью публикации столь личных комментариев в этом блоге.