Ви́ктор Серге́евич Посно́в (3 марта 1932 — 9 января 2016) — советский, российский хозяйственный деятель, Заслуженный работник народного хозяйства Карельской АССР (1992). Родился 3 марта 1932 года Пронске рязанской области. В 1950 году окончил среднюю школу в посёлке Пачелма. В 1955 году, после окончания Ленинградского института инженеров железнодорожного транспорта, был направлен на работу в Карело-Финскую ССР. Работал инженером, механиком, начальником лесопункта в Ругозерском районе Карелии. В 1960—1966 годах работал на выборных должностях в советских хозяйственных и партийных органах — заместитель председателя исполкома Сегежского райсовета, второй секретарь Сегежского райкома КПСС, первый секретарь Пудожского райкома КПСС. В 1961 году заочно окончил Ленинградскую лесотехническую академию им. С. М. Кирова. В 1966—1971 годах — заведующий отделом лесной промышленности Карельского областного комитета КПСС. В 1971—1972 годах — министр лесного хозяйства Карельской АССР. В 1972—1987 годах — секретарь Карельского обкома КПСС, курировал лесную и сельскохозяйственную отрасль, торговлю и бытовое обслуживание. В 1987—1998 годах — генеральный директор Всесоюзного лесопромышленного объединения «Кареллеспром». Умер 9 января 2016 года.