Лувье-Нор (фр. Louviers-Nord) — упраздненный кантон во Франции, регион Верхняя Нормандия, департамент Эр. Входил в состав округа Лез-Андели. В состав кантона входили коммуны (население по данным Национального института статистики за 2011 г.): В соответствии с территориальной реформой с 2015 года кантон стал называться Лувье и включать весь город Лувье. Структура занятости населения (без учета города Лувье): Уровень безработицы (2011 год) - 9,3 % (Франция в целом — 12,8 %, департамент Эр — 12,5 %). На президентских выборах 2012 г. жители кантона отдали в 1-м туре Франсуа Олланду 27,9 % голосов против 26,3 % у Николя Саркози и 20,2 % у Марин Ле Пен, во 2-м туре в кантоне победил Олланд, получивший 51,7 % голосов (2007 г. 1 тур: Саркози — 30,6 %, Сеголен Руаяль — 25,0 %; 2 тур: Саркози — 54,3 %). На выборах в Национальное собрание в 2012 г. по 4-му избирательному округу департамента Эр они поддержали действующего депутата, кандидата Социалистической партии Франсуа Лонкля, получившего 40,5 % голосов в 1-м туре и 55,7 % голосов - во 2-м туре.