Дми́трий Ива́нович Сазо́нов (род. 12 сентября 1963, Рыбинск, Ярославская область) — протоиерей Русской православной церкви, общественный деятель, церковный историк. Кандидат богословия (1992). Профессор Российской Академии Естествознания (2011), профессор Международной Лиги развития науки и образования (2011). Автор монографий «История и историософия Костромского Ипатьевского мужского монастыря» (2011), «Моделирование здоровья, интеллекта, образования, карьеры и духовности» (2013), сборника статей «Костромские этюды» (2014), а также, более 70 научных и научно-методических публикаций, 400 публикаций в прессе по церковной тематике. В 1978 году окончил ДМШ № 1 им. М. М. Ипполитова-Иванова города Костромы по классу скрипки Н. И. Лебедева. По окончании хорового отделения Костромского музыкального училища (1982) и службы в армии (1982—1984) поступил в Московскую духовную семинарию. 31 марта 1991 года в Воскресенском кафедральном соборе Костромы епископом Костромским и Галичским Александром (Могилёвым) был рукоположён в сан диакона. 11 ноября 1991 года в Богоявленско-Анастасиином кафедральном соборе Костромы был рукоположён в сан священника. В 1992 году окончил Московскую духовную академию. С 1991 года преподавал в Костромском духовном училище, которая в 1996 году была преобразована в Костромскую духовную семинарию. Читал лекции по предметам Ветхого и Нового Заветов, Историю поместных православных церквей (ИППЦ), Гомилетики, Апологетики, Новейшую историю западных исповеданий, Догматическое богословие (н.вр.). В 2000 году был удостоен сана протоиерея. С 1993 по 2010 год являлся духовником Костромской организации ветеранов и инвалидов войны в Афганистане и на Северном Кавказе, членов семей погибших в горячих точках воинов, а также Костромского областного союза женщин, Костромского отделения Дворянского собрания. В 2005—2010 годы возглавлял Костромское церковно-историческое общество, издавал научный альманах «Светочъ». В 2010—2012 годы — проректор по научной работе Ярославской духовной семинарии. С 2005 по 2017 год преподавал в ВУЗах Костромы, читал курс лекций «История мировых религий». В 2012—2015 годы — секретарь Епархиального совета Кинешемской епархии, руководитель отделов: информационного, катехизации и образования, по связям с общественностью. Руководитель пресс-службы. В 2013 года поступил в Общецерковную докторантуру имени святых Кирилла и Мефодия (Москва). С 15 апреля 2015 по 12 мая 2019 года — настоятель прихода Никольской церкви села Саметь Костромского района Костромской области. С 2015 по 2018 год — председатель комиссии по канонизации святых Костромской митрополии. С 25 марта 2019 года — настоятель прихода апостола Андрея Первозванного в Костроме. С 10 сентября 2019 года — настоятель больничной церкви во имя великомученика и целителя Пантелеимона при ОГБУЗ «Окружная больница Костромского округа № 1» города Костромы.