Сelatone (итал. Сelatone, шлем) — оптический прибор, который изобрёл Галилео Галилей для определения географической долготы во время морских путешествий на основе наблюдения за спутниками Юпитера. Исследователь XVIII века Джованбаттиста де Нелли (итал. Giovanbattista de Nelli), опубликовавший сборник писем и других работ Галилея, писал, что в 1618 году Галилей сконструировал предназначенный для морских наблюдений шлем с каркасом, на который крепились два небольших телескопа, и назвал его Сelatone. В трудах Галилея существует много упоминаний этого шлема, включая конструкцию прибора, его испытания, презентации для финансовых спонсоров и послов, и разработку кресла наблюдателя на шарнирной основе, с целью компенсировать качку корабля. Историк приборов Сильвио Бедини (итал. Silvio Bedini), резюмируя известные материалы, приходит к заключению, что речь идёт о бинокулярном приборе. Однако историк телескопов Альберт ван Хельден (Albert van Helden) указывает на вышедшую в 1881 году брошюру «Об изобретении бинокулярной стереотрубы» (итал. Sulla invenzione dei cannocchiali binoculari) Антонио Фаваро, в которой утверждалось, что Галилей использовал лишь один телескоп, — так что этот вопрос нуждается в дополнительном уточнении. Другие авторы сообщают, что один такой прибор был изготовлен в 1616 или 1617 году, испытан на корабле в 1617 году и впоследствии презентован испанскому послу в Италии. В 1636 году Галией изложил способ определения долготы посредством наблюдения за спутниками Юпитера и приложил к этой работе описание своего прибора. В 2013 году Мэтью Докрей (англ. Matthew Dockrey), основываясь на имеющихся данных, изготовил копию прибора. С апреля 2014 года по январь 2015 года она экспонировалась в Гринвичской обсерватории в Гринвиче, Лондон.