Звания и униформа военно-морского флота Великобритании в XVIII - XIX веках были установлены в попытке стандартизировать систему чинов и различий на суше и на море для всех членов Королевского военно-морского флота. До 1740-х годов не существовало регламентированной униформы среди офицеров и матросов Королевского флота, однако многие офицеры, чтобы обозначить свой социальный статус, носили одежду высшего класса и парики. Дабы подчеркнуть богатство и статус офицера, тужурка тёмно-синего цвета (чтобы те не выцветали от воздействия дождя и влаги) украшалась золотой вышивкой на манжетах и стоячих воротниках. На начальном этапе существования Королевского флота существовало только три чётко установленных корабельных звания: капитан, лейтенант и старший помощник (англ. captain, lieutenant, master). Со временем капитан и лейтенант получили офицерский статус, а штурман остался младшим офицерским чином, специализирующимся на навигации и управлении кораблём. В 1758 году было введено звание мичмана (англ. sailing master; разновидность кандидата в офицеры (англ. Officer candidate / officer aspirant (OA))). Звание «Капитан-командор» (англ. master and commander), отдельное от звания капитана, впервые появилось в 1760-х годах и изначально было не постоянным, временным назначением на случай, когда лейтенанту доверяли командование кораблём без капитанского патента (и связанных с ним привилегий). К 1790-м годам звание «капитан-командор» сократилось до «командор» и получило постоянный статус. Однако практика назначения лейтенантов на должности капитанов небольших судов продолжилась, а обозначение англ. lieutenant commanding со временем превратилось в звание «капитан-лейтенант» (англ. Lieutenant commander). В 1748 году в ответ на желание военно-морских офицеров иметь регламентированную униформу, соответствующую их службе, лорд Ансон впервые издал указ о форме одежды для военно-морских офицеров. В 1767 году введены понятия «парадная» и «повседневная» униформа, а к 1795 году к форме добавились эполеты. Окончательная версия эполет утвердилась в 1846 году, а в 1856 году году знаки различия с эполет переместились на рукава в виде нашивок, что практикуется по сей день. Форма одежды играла важную роль в корабельной иерархии. В XVIII веке в военно-морском флоте Великобритании звание и должность на борту корабля определялись сочетанием звания и социального класса (джентльмен - не джентльмен). Кадровые офицеры (капитан, лейтенант, офицеры морской пехоты, причислялись к джентльменам и стояли в руководстве корабля. Старшие по званию уорент-офицеры (штурман, счетовод (англ. Purser), хирург (англ. Surgeon) и капеллан (англ. Chaplain)) имели патент от военно-морского совета, но не были полноправными офицерами. Уорент-офицеры имели право на питание и койку в кают-компании и обычно считались джентльменами; однако штурман был бывшим матросом, поднявшимся из низов, поэтому воспринимался нижестоящим по социальному положению. Все офицеры и уорент-офицеры носили форму того или иного типа, согласно постановлению ВМФ 1787 года, но штурманы и счетоводы получили свою собственную униформу лишь в 1807 году. Далее следовали три «постоянных офицера» корабля: плотник, канонир и боцман (англ. Carpenter, Gunner, Boatswain (Bo'sun)), которые вместе с капитаном постоянно находились на борту для технического обслуживания, ремонта и ухода за судном. Постоянные офицеры считались самыми квалифицированными моряками на борту, питались и ночевали вместе с командой. Таким образом, они имели статус, отличный от статуса других офицеров, и в случае пленения не получали привилегий офицеров или уорент-офицеров. Уорент-офицеры из джентльменов, проходящие обучение, назывались Cockpit mate и питались отдельно от обычных матросов в кокпите (англ. сockpit). К ним относились как мичманы, которые считались джентльменами и офицерами, проходящими обучение, так и помощники капитана, которые получали свой статус из-за того, что были помощниками капитана. Мичман имел ранг выше большинства других уорент-офицеров и младших офицеров, таких как каптенармус. Мальчиков, стремившихся получить офицерское звание, часто называли юными джентльменами (англ. young gentlemen) вместо их основного звания, чтобы подчеркнуть их более высокий социальный статус по сравнению с обычными моряками. Иногда мичмана назначали на корабль в качестве матроса более низкой квалификации, например, старшим матросом (англ. able seaman), но он ел и спал со своими товарищами по службе в кубрике (все мичманы в какой-то момент своей службы должны были получить квалификацию «старший» — это было обязательным условием для того, чтобы они могли стать помощниками, а также для повышения до лейтенанта). Например, Горацио Нельсон служил матросом на борту «Seahorse», а Питер Хейвуд служил матросом на борту «Bounty». Остальная часть экипажа, которая жила и размещалась в общей каюте, состояла из старшин (англ. Petty officer) и матросов. Старшины отличались от матросов техническими навыками и более высоким уровнем подготовки. Списанных по инвалидности или по возрасту матросов и пехотинцев могли принять в Гринвичский морской госпиталь. С 1805 по 1869 годы гринвичским пенсионерам выдавали особую форму: синий сюртук с медными пуговицами, белые жилет и штаны, чёрные ботинки и треуголка. Подобная форма (красная) была у армейских челсийских пенсионеров. До принятия законов о детском труде в конце XIX века дети из бедных семей начинали работать рано. Детский труд воспринимался необходимым для развития ребёнка и желательным для увеличения дохода семей в нужде. Дети фермеров помогали с посевом и сбором урожая начиная с 5-6 лет, а мальчик-трубочист приступал к работе в 3-4 года. В то время в Великобритании детский труд не считался зазорным, но даже приемлемым как с моральной, так и с юридической точки зрения. Юнги в Королевском ВМФ распределялись по трём классам: Такая градация считалась наиболее подходящей для накопления знаний и опыта, чтобы позже стать мичманом. Служба юнгой шла в счёт опыта плавания; слуги офицеров могли получить зачётные баллы за обязательные шесть лет плавания, необходимые для сдачи экзамена на лейтенанта. Нередко этих мальчиков вносили в список только на бумаге, пока они оставались на суше в школе, а высокопоставленные офицеры предоставляли фиктивное время службы в обмен на какую-либо награду или услугу. Количество юнг второго и третьего классов, которых разрешалось брать на борт каждого корабля, определялось Адмиралтейством и могло достигать 13 и 19 человек соответственно на кораблях первого ранга, в то время как на большом фрегате могло быть 10 человек третьего класса и 6 человек второго класса. Младшим не должно было быть меньше 13 лет, а если они были сыновьями офицеров - то не менее 11 лет, однако это правило часто нарушалось. Морское общество, основанное в 1756 году Джонасом Хэнвеем, было благотворительной организацией, которая поощряла бедных и обездоленных мальчиков искать лучшую жизни во флоте. Общество предоставляло еду, одежду и постельные принадлежности, а также базовое морское образование. На пике своего развития в 1790-х годах оно поставляло от 500 до 600 мальчиков в год для Королевского флота. На кораблях Королевского флота, помимо официальных званий и должностей, существовала целая система параллельных иерархий, главной из которых была вахтенная служба. Вахты сменялись 24 часа в сутки и делились на «вахтенные секции», каждую из которых возглавлял «вахтенный офицер», обычно лейтенант, мичман или помощник капитана (капитан и капитан-лейтенант не стояли на вахте, но были на связи 24 часа в сутки).