Зоя Николаевна Зелинская (8 декабря 1929, Москва, РСФСР, СССР — 29 апреля 2024, Москва, Россия) — советская и российская актриса театра и кино. Народная артистка РСФСР (1991), заслуженный деятель культуры Польши (1976). Родилась 8 декабря 1929 года в Москве. Девичья фамилия — Ющук. Отец работал в Моссовете, заведовал транспортом столицы. Семья жила в однокомнатной квартире в Шмитовском проезде. Когда одного из родственников отца посадили, он отправился строить дорогу на Колыму. Во время войны Зоя, как и другие дети, работала на золотых приисках. После войны семья вернулась в Москву. В школьные годы начала работать манекенщицей в Доме моделей. Занималась вокалом. В 1954 году окончила ГИТИС, факультет актёров музыкальных театров (курс Андрея Гончарова). С 1954 года — актриса Московского театра сатиры. Служила в Театре сатиры 70 лет. Более всего известна по роли пани Терезы в телевизионной передаче «Кабачок „13 стульев“», режиссёром которой был её первый муж Георгий Зелинский. В 2000-е годы выступала на сцене Центрального Дома актёра им. А. А. Яблочкиной. В 1956 году дебютировала в кино, сыграв в эпизоде знаменитой комедии «Карнавальная ночь». Среди фильмов с её участием следует выделить такие, как «Пчёлка», «Предсказание», «Мужчины и женщины», «Тесты для настоящих мужчин». В последние годы жизни в кино не снималась. Занималась обучением театральной молодёжи. Участвовала в озвучивании фильмов. Скончалась 29 апреля 2024 года в Москве на 95-м году жизни от инсульта. Похоронена на Троекуровском кладбище.