Эриоботрия отклонённая (лат. Eriobotrya deflexa) — вид деревянистых растений рода Эриоботрия (Eriobotrya) семейства Розовые (Rosaceae). Вечнозелёное дерево. Стволы обычно тонкие, часто искривлённые в сторону солнечного света. Веточки коричневато-серые с войлочным опушением. Листья очерёдные, тёмно-зелёные, кожистые, собраны в пучки на концах веток, цельные, с пильчатым краем, на черешке длиной 6 см, крупные: до 25 см длины и 8 см ширины, от продолговато-ланцетных до обратнояйцевидно-продолговатых, с клиновидным основанием и заострённой верхушкой. Молодые листья медного цвета. Цветки 1,5—1,8 см в диаметре, белые, ароматные, собраны в многоцветковые верхушечные метёлки до 20 см длины. Цветёт, в отличие от эриоботрии японской, весной. Плоды шаровидные, до 2 см в диаметре, зеленовато-оливкового цвета (при созревании желтовато-красные) на плодоножках длиной 7—12 мм, с отогнутыми коричневыми чашелистиками на вершине. Под плотной оболочкой заключена слизистая мякоть. Плоды съедобные, сладковатые. В плодоношение вступает в возрасте 12 лет. Естественно произрастает на склонах и в долинах широколиственных горных лесов на высоте от 1000 до 2100 метров над уровнем моря в Юго-Восточном Китае (Гуандун, Хайнань), на Тайване и в Южном Вьетнаме.