Геррит (Герри) Клетон (нидерл. Gerrit "Gerrie" Kleton; 15 сентября 1953, Амстердам — 9 января 2006, Амстелвен, Северная Голландия) — нидерландский футболист, игравший на позициях нападающего и полузащитника. Начинал карьеру в «Аяксе», а затем выступал за МВВ и «Харлем». В 1976 году перешёл в бельгийский «Серкль Брюгге». В 1979 году вернулся в Нидерланды, вновь став игроком «Харлема». В общей сложности за 7 сезонов сыграл за клуб более 200 матчей — был участником печально известного матча против московского «Спартака» в Кубке УЕФА. После «Харлема» выступал в составе АЗ ’67 и «Валвейка». Завершил игровую карьеру в 1991 году в любительском клубе «Де Слотерплас». После игровой карьеры работал тренером, с 1991 по 1993 год был ассистентом Ханса ван Дорневелда в «Харлеме». Отец — Вилхелмюс Доротеюс Клетон, мать — Кристина Манюссен. Родители были родом из Амстердама, они поженились в 1951 году. В их семье было ещё четверо детей: сыновья Херманюс, Вилхелмюс Доротеюс и Арис, дочь Каролине. Женился в возрасте двадцати двух лет — его супругой стала 21-летняя Элизабет Луизе (Элс) Делман, уроженка Амстердама. Их брак был зарегистрирован 3 мая 1976 года в Амстердаме. Умер 9 января 2006 года в Амстелвене в возрасте 52 лет после продолжительной болезни. Похоронен на кладбище Де Ньиве Остер в Амстердаме. «Харлем» «Валвейк»