Off/On — третий студийный альбом группы «Чичерина», вышедший 11 марта 2004 года. Альбом был записан в Германии, в Conny's studio под Кёльном за две недели. Материал состоял исключительно из свежих композиций, созданных после выхода предыдущего релиза «Течение». В 2003 году появился сингл «На запах». Песня исполнялась на фестивале «Нашествие-2003» и попала в ряд сборников. На композицию был снят видеоклип. Выход пластинки состоялся 11 марта 2004 года. Событие сопровождалось внутренними разногласиями в группе. Коллектив покинули бас-гитарист и саунд-продюсер Саша Бурый, барабанщик Максим Митенков, пресс-атташе Лиля Бурмистрова и директор Иннокентий Минеев. Запланированная на 12 марта презентация альбома не состоялась. Ходили слухи о возможном распаде группы. 1 апреля на официальном пресс-брифинге Юлия Чичерина внесла ясность в ситуацию, назвав слухи о распаде «выдумками журналистов» и объявив, что группа «выходит на новый виток развития». По мнению Екатерины Алексеевой из «InterMedia», альбом получился тяжёлым и депрессивным. Журналистка предположила, что на характер материала могли повлиять личностные перипетии певицы. С точки зрения Бориса Барабанова, наоборот, при прослушивании голоса исполнительницы «представляешь себе совсем другого человека, чем та, кем она является в жизни». Касательно музыкальной составляющей он отметил, что в альбоме «выдающихся мелодий, может быть, не так много (точнее, одна — "Пока"), но нет ни одной проходной». Слова и музыка всех песен — Александр «DrOff» Александров, Юлия Чичерина и Максим Митенков. Группа «Чичерина» Приглашённые музыканты