The Ring (с англ. — «Ринг») — ежемесячный журнал, посвящённый боксу, был основан в 1922 году в США. Первым редактором журнала был член Зала славы бокса Нэт Флэйшнер, он концентрировал внимание на скандалах в мире бокса, помогал молодым талантам приобрести известность, на обложках журнала были самые значимые бои того времени. Дэн Дэниэл был сооснователем журнала, а также плодотворным автором большую часть времени существования «Ринга». В 1977 году выходят три иностранные версии журнала: на японском, испанском и французском языках. В 1989 году журнал «Ринг» был близок к банкротству, поэтому он практически не выпускался в том году. Регулярные выпуски возобновились в 1990 году. На обложке журнала в разные годы появлялись такие боксёры как: Эндрю Голота, Джек Демпси, Джо Луис, Рэй Робинсон, Джейк Ламотта, Рокки Марчиано, Уилли Пэп, Мохаммед Али, Роберто Дуран, Ларри Холмс, Марвин Хаглер, Рэй Леонард, Майк Тайсон, Эвандер Холифилд, Томас Хирнс, Рой Джонс, Бернард Хопкинс, Хулио Сесар Чавес, Феликс Тринидад, Мэнни Пакьяо, Оскар Де Ла Хойя, Джеймс Тони и многие другие. Единственной спортсменкой-боксёром на обложке за всё время существования журнала была Кэти Дэвис. В 2006 году права на издание журнала выкупила компания Sports and Entertainment Publications, которой управляют закрытая группа инвесторов во главе с Оскаром Де Ла Хойя. Вместе с Рингом были приобретены журналы: KO, World Boxing и Pro Wrestling Illustrated. Рейтинги боксёров в этих журналов рассматривались некоторыми телеканалами, например ESPN, как официальные. Многие указывали на конфликт интересов, так как фактически журналами владеет промоутер Де Ла Хойя. В ноябре 2024 года Турки Аль аш-Шейх за 10 миллионов долларов выкупил журнал, на момент покупки не выходило в печатном варианте на протяжении двух лет. Журнал «Ринг» имеет свой собственный титул чемпиона мира, он появился в 1922 году. Первый пояс чемпиона мира по версии журнала Ринг был вручён Джеку Демпси. С 1990-х по 2002-й год титул не вручался. Есть только два способа получить пояс чемпиона по версии журнала Ринг: