Альмукан Оспанович Сембинов (21.04.1924, с. Жанабирлик, Акмолинский уезд, Акмолинская губерния, Киргизская АССР, РСФСР, СССР — 10.02.1972, Целиноград, Казахская ССР, СССР) — советский военнослужащий, участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы, разведчик взвода пешей разведки 1210-го стрелкового полка 362-й стрелковой дивизии 50-й армии 2-го Белорусского фронта, красноармеец. Родился 21 апреля 1924 года в селе Жанабирлик Акмолинского уезда Акмолинской губернии в крестьянской семье. Происходит из рода таракты . Окончил 10 классов. C 18 лет был призван в армию. В Красной Армии и на фронте в Великую Отечественную войну с февраля 1942 года. С 1943 года принимал участие в боевых действиях. Сражался на 1-м и 3-м Белорусских фронтах в составе 121-го стрелкового полка 362-й стрелковой Краснознаменной Верхнеднепровской ордена Суворова дивизии. Служил в полковой разведке. Сначала был рядовым, а затем стал командиром отделения разведвзвода, сержантом. Член ВКП/КПСС с 1944 года. За героические действия на фронте Альмукан Сембинов был награждён орденами Красной Звезды и тремя Орденами Славы — 3-й, 2-й и 1-й степеней. Обладатели трех Орденов солдатской Славы были приравнены к званию Героя Советского Союза. Из миллионов участников Великой Отечественной войны кавалерами Золотой Звезды стали свыше 11 тысяч человек, в то время как трех степеней Ордена Славы были удостоены всего 2656 человек, из них только 136 казахстанцев. Орденом награждались военнослужащие рядового состава, сержанты и старшины Красной армии только за личные заслуги (воинские части и соединения им не награждались). О фронтовом пути А. Сембинова рассказывается в книге А. Потапова и С. Честнова «Доблесть солдатская», выпущенной издательством «Казахстан» в 1974 году и воссоздающей боевые биографии 136 героев-казахстанцев — полных кавалеров Ордена Славы. В очерке «Голос Долга» воспроизводятся отдельные эпизоды, характеризующие смелость, инициативность и отвагу Альмукана Сембинова. Разведчик взвода пешей разведки 1210-го стрелкового полка красноармеец Альмукан Сембинов 27-28 июня 1944 года в числе первых на подручных средствах преодолел реку Днепр у населённого пункта Старая Травна-Прибор, расположенного в 8-и километрах юго-западнее города Быхов Могилёвской области Белоруссии и с ходу вместе с другими разведчиками ворвался в Быхов. В завязавшемся бою красноармеец Сембинов сразил несколько противников. За мужество и отвагу, проявленные в боях, 15 августа 1944 года красноармеец Сембинов Альмукан Оспанович награждён орденом Славы 3-й степени. 29 августа 1944 года разведчик взвода пешей разведки 1210-го стрелкового полка красноармеец Альмукан Сембинов, находясь в группе захвата, в районе населённого пункта Кулеше, расположенного в 45-и километрах северо-восточнее польского города Ломжа, ворвался в траншею противника, уничтожил из автомата двух солдат и одного захватил в плен. Прикрывая отход разведчиков с пленным, красноармеец Сембинов уничтожил около десяти вражеских автоматчиков. За мужество и отвагу, проявленные в боях, 3 сентября 1944 года красноармеец Сембинов Альмукан Оспанович награждён орденом Славы 2-й степени. В январско-февральских боях 1945 года за умелые и храбрые действия командир отделения взвода пешей разведки А. Сембинов был награждён орденом Красной звезды. Командир отделения взвода пешей разведки 1210-го стрелкового полка красноармеец Альмукан Сембинов вместе с другими разведчиками 17 апреля 1945 года ворвались в населённый пункт Мюльрозе, расположенный в 12-и километрах юго-западнее города Франкфурт-на-Одере, захватили в плен девятерых солдат. В схватке с неприятелем красноармеец Сембинов был ранен, но продолжал руководить отделением. 22 апреля 1945 года красноармеец Альмукан Сембинов с вверенным ему отделением, находясь в тылу противника, устроил засаду на левом берегу реки Одер у населённого пункта Бернис-Бухолс, расположенного западнее города Мюльрозе. Внезапно напав на штабную машину, разведчики сразили двух противников, одного взяли в плен. 26 апреля 1945 года отделение под командованием Альмукана Сембинова, находясь в засаде у населённого пункта Шеспцинг, подбило бронетранспортёр и пленило троих вражеских солдат. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 мая 1945 года за образцовое выполнение заданий командования в боях с немецко-вражескими захватчиками красноармеец Сембинов Альмукан Оспанович награждён орденом Славы 1-й степени, став полным кавалером ордена Славы. Войну А. Сембинов закончил на Эльбе под городом Рудерштатом. В декабре 1945 демобилизован и возвратился в родной Акмолинск. Работал инструктором горкома партии, а затем — первым секретарем горкома комсомола. Детская железная дорога в парке на левом берегу Ишима (ныне парк Астана) была построена по его инициативе. В 1948 году к боевым наградам Альмукана Сембинова добавился орден Трудового Красного Знамени. Впоследствии окончил Высшую партийную школу и в 1951 году заочно педагогический институт. Работал заместителем начальника политотдела строительства железной дороги Акмолинск — Павлодар, директором строительного техникума, а последний период жизни возглавлял учебный комбинат Министерства автомобильных дорог. Награждён орденами Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, Славы 1-й, 2-й и 3-й степени, медалями. Удостоен звания «Почётный гражданин города Целинограда». Скончался 10 февраля 1972 года. Именем полного кавалера ордена Славы Альмукана Сембинова названа одна из улиц столицы Казахстана города Астана. Ордена Славы Альмукана Сембинова и Орден Красной Звезды находятся на экспозиции в Национальном Музее Республики Казахстан (зал Астаны). Альмукан Оспанович Сембинов (рус.). Сайт «Герои страны». Дата обращения: 5 июля 2014.