Соломон Михайлович Шалютин (2 мая 1921, Любавичи, Смоленская губерния — 9 июня 2009, Курган) — советский и российский учёный, философ, доктор философских наук, проректор по научной работе Курганского государственного педагогического института. Заслуженный работник культуры РСФСР. Почётный гражданин города Кургана (2006). Участник Великой Отечественной войны, майор. Соломон Михайлович Шалютин родился 2 мая 1921 года в местечке Любавичи Любавичской волости Смоленского уезда Смоленской губернии, ныне деревня — административный центр Любавичского сельского поселения Руднянского района Смоленской области. Его мать, Берта Соломоновна Шалютина, была модисткой; отец, Михаил Борисович Шалютин, из семьи витебского ювелира, выпускник Виленского еврейского учительского института, работал учителем математики. В семье было четверо детей, но две сестры Соломона умерли в юности от туберкулеза. Старший брат, как и отец, окончил учительский институт и работал учителем математики, во время Великой Отечественной войны пропал без вести. Соломон был секретарем школьной комсомольской организации. Окончив школу с отличием, поступил на механико-математический факультет Московского государственного университета. Из-за отсутствия средств учебу вынужден был отставить и вернулся на Смоленщину. Трудовую деятельность начал в 1939 году в качестве литературного работника районной газеты Издешковского района Смоленской области. После начала Советско-финляндской войны, в декабре 1939 года принял решение вступить добровольцем в ряды Рабоче-крестьянской Красной Армии. Участник Великой Отечественной войны с июля 1941 года, участвовал в боях возле Винницы, был радистом. Затем служил начальником радиостанции и заместителем командира радиолокационной станции (в 14-м отдельном батальоне войск воздушного наблюдения, оповещения и связи 18-й армии; затем в 139-м запасном зенитно-артиллерийском полку ПВО; затем в 3-м запасном полку ПВО). Воевал на Южном, Сталинградском и Карельском фронтах. Демобилизован в 1945 году. После войны из семьи в живых не осталось никого и С.М. Шалютин уехал в город Шадринск Курганской области, где жила сестра его матери Нина Соломоновна Баевская со своей семьей. Там стал трудиться лектором Шадринского горкома ВКП(б). В марте 1946 года переведён в город Курган в качестве лектора Курганского обкома ВКП(б). В 1948 году поступил на заочное отделение Высшей партийной школы ЦК ВКП(б) и в 1950 году окончил её. В 1953 году был утверждён заместителем директора Курганской областной партийной школы, а в 1957 году он поступил в аспирантуру кафедры философии Академии общественных наук при ЦК КПСС, которую окончил в 1959 году. В этом же году защитил диссертацию на соискание степени кандидата философиских наук, на тему «Диалектическое отрицание в общественном развитии». Шалютин активно участвовал в научных обсуждениях по кибернетики и оказался в самой гуще борьбы за её признание в СССР. В 1961 году в книге «Философские вопросы кибернетики», была представлена работа С.М. Шалютина «О кибернетике и сфере ее применения», которая и принесла ему широкую известность в философии и науке. После окончания Академии Шалютин возвратился в Курган, где возглавил в Курганском государственном педагогическом институте кафедру марксизма-ленинизма. В 1964 году из нее выделилась кафедра философии и научного коммунизма, на базе которой в 1977 году начала работать кафедра философии; в декабре 1995 года при создании университета она была объединена с кафедрой истории и философии Курганского машиностроительного института. С 1969 года стал проректором института по научной работе и проработал в этой должности 18 лет. В дальнейшем продолжил педагогическую работу в этом учебном заведении. В 1978 году в Уральском государственном университете защитил диссертацию на соискание степени доктора философских наук на тему «Абстрактное мышление и информационная техника (гносеологические аспекты проблемы)». С 1995 по 2001 годы работал профессором кафедры философии Курганского государственного университета. В течение многих лет Соломон Михайлович являлся участником состава Совета по кибернетике при Президиуме Академии наук СССР. Его монографии и научные труды переведены на многие иностранные языки и упоминаются в зарубежных исследованиях по истории российской науки XX века. С 1960 года был заместителем председателя Курганской областной организации общества «Знание». Был руководителем постоянно действующего семинара преподавателей кафедр общественных наук вузов Курганской области. Неоднократно избирался членом Курганского горкома и Курганского обкома КПСС. В 2006 году было принято решение присвоить Шалютину Соломону Михайловичу звание «Почетный гражданин города Кургана». Соломон Михайлович Шалютин умер 9 июня 2009 года в городе Кургане Курганской области. Похоронен на кладбище села Кетово Кетовского сельсовета Кетовского района Курганской области, ныне село — административный центр Кетовского муниципального округа той же области. Заслуги отмечены медалями: