Вера Андреевна Рихтер (28 августа 1936 — 7 февраля 2015) — российский энтомолог, колеоптеролог и в первую очередь диптеролог, всемирно известный специалист в систематике Tachinidae, Asilidae, Nemestrinidae, и Tephritidae. Ведущий Научный сотрудник Лаборатории систематики насекомых, доктор биологических наук, профессор. Родилась 28 августа 1936 года в Ереване в семье знаменитых зоологов, специалистов по колеоптерологии. Отец — Андрей Рихтер (13 (26) марта 1911 — 22 июня 1950) — доктор биологических наук, профессор; ведущий научный сотрудник Зоологического института АН СССР (РАН). Мать — Маргарита Ервандовна Тер-Минасян (16 мая 1910 — 9 апрель 1995) — доктор биологических наук, один из крупнейших колеоптерологов СССР. Научную деятельность начала на кафедре энтомологии Ленинградского государственного университета, которую Вера Рихтер окончила с отличием в 1958 году. К этому моменту ею уже было опубликовано две научные статьи по жукам-пестрякам семейства Cleridae. В 1958 году её зачисляют в штат Зоологического института АН СССР, где пять лет она проработала лаборантом у Aлександра Штакельберга, совмещая свои обязанности с изучением таких семейств двукрылых, как ктыри и пестрокрылки. В 1963 году поступила в аспирантуру. В 1965 году защитила кандидатскую, а в 1988 году — докторскую диссертацию. Начиная с 1990 года начала работать на должности ведущего научного сотрудника. В 2003 году было присвоено ученое звание профессора по специальности «энтомология». С конца 1960-х годов основным направлением научной деятельности было изучение морфологии, систематики, эволюции и закономерностей географического распространения палеарктических мух-тахин. Участвовала во многих экспедициях, в ходе которых собрала большой объем материала по двукрылым, жукам и другим отрядам насекомых, который существенно пополнил коллекцию Зоологического института. Является автором более чем 240 публикаций, среди которых монография по ктырям Кавказа, монографический очерк палеарктической фауны тахин с определительной таблицей родов, большой раздел по тахинам в Определителе насекомых Дальнего Востока России. Вела активную научно-организационную и научно-педагогическую работу. С 1975 года была ответственным секретарем журнала «Энтомологическое обозрение» и активно участвовала в редактировании журнала. С 1979 года была членом Совета и Президиума Русского энтомологического общества. Умерла ночью 7 февраля 2015 года от последствий инсульта, перенесённого за неделю до этого.