«Джиа» (англ. Gia) — биографическая телевизионная драма, повествующая о жизни и смерти манекенщицы Джии Мари Каранджи. Фильм основан на биографии знаменитой в 1970-е годы фотомодели Джии Мари Каранджи, на её личном дневнике, рассказах её близких, друзей и коллег, начиная с того, как она в 17 лет работала у своего отца в закусочной, и заканчивая её смертью от СПИДа в возрасте 26 лет (в 1986 году). Джиа стала одной из первых женщин, причиной смерти которой был открыто назван вирус иммунодефицита. Фильм был, в целом, хорошо воспринят критиками. На сайте Rotten Tomatoes картина имеет рейтинг 93 %, на основании 15 рецензий критиков, со средней оценкой 7 из 10. Газета Kalamazoo Gazette прокомментировала фильм так: «Джоли демонстрирует всё это, в полностью свободном и очень эффективном портрете женщины, живущей от острых ощущений до острых ощущений». Кристофер Налл из Filmcritic.com дал фильму 3 из 5 звезд. Фильм получил два «Золотых глобуса», а также 7 других наград и 12 номинаций различных кинофестивалей.