Босодзоку (яп. 暴走族 бо:со:дзоку, букв. «агрессивный гоночный клан») — полукриминальная субкультура байкеров, насчитывавшая в 1982 году более 42,5 тысяч человек. Босодзоку — одна из самых известных субкультур Японии. Они появились как субкультура, состоящая из криминальных группировок лихачей-мотоциклистов, а вскоре часть босодзоку перешла на автомобили. Впоследствии основная часть попыталась дистанцироваться от криминала, сохранив при этом «легальный» образ жизни «банд мотоциклистов». Первоначально их именовали каминаридзоку (яп. 雷族, «кланы грома»). Народная молва видела в них экс-камикадзе, из-за окончания войны не успевших отдать свои жизни за императора и стремящихся к острым ощущениям. Иногда их просто называли «байкерскими бандами». Современное название субкультуры появилось случайно в июне 1972 года: Во время репортажа о драке банд с участием байкеров перед вокзалом в Токояме местная телестанция из Нагои соединила слова «гонки» (яп. 暴走 бо:со:) с «семья, племя, клан» (яп. 族 дзоку). «Бо:» из «бо:со:» имеет также значение «насилие», как и в слове «бо:рёкудан» (яп. 暴力団, гангстер), как часто называют якудза. Таким образом, смысл слова «босодзоку» можно передать только с помощью кандзи. Центром зарождения движения был восток страны. В 1972—1974 годах босодзоку Хонсю поучаствовали в 84 криминальных инцидентах и конфликтах. В первой половине 1975 года количество босодзоку уже составляло 571 клан по всей стране общей численностью 23 000 человек. Большинство из них были вооружены и агрессивны, что вынудило кланы принимать дополнительные меры для защиты. Конфликты между ними стали масштабными и часто перерастали в крупные беспорядки. В 2002 году в связи с распространением банд босодзоку в Хиросиме власти Японии приняли указ, предписывающий покончить с босодзоку в городе. В 2004—2005 годах ужесточается дорожное законодательство и численность босодзоку резко уменьшается. Одновременно с этим босодзоку постепенно стареют. В 2008 году среди арестованных за незаконные гонки байкеров двоим было по 50 лет. До этого, ещё в 2006 году, средний возраст босодзоку составлял 30—40 лет. Босодзоку были настолько неуправляемыми и скандальными, что в конце концов правительству Японии, чтобы их обуздать, пришлось создать специальные исправительные учреждения. Сейчас движение босодзоку постепенно идёт на спад, многие бывшие кланы босодзоку переквалифицировались в «старые байкерские клубы» (яп. 旧車會 кю:сякай, дословно «старое мотоциклетное общество»). Нынешние босодзоку — взрослые байкеры, вся деятельность которых находится в рамках закона. Считается, что закат субкультуры обеспечила полиция, создавшая жёсткую систему наказаний за типичные для босодзоку нарушения: например, японская автоинспекция усложнила для несовершеннолетних получение водительских прав и покупку мотоциклов. Это привело к тому, что взамен «агрессивным бандам мотоциклистов» появилось такое явление, как «агрессивные банды велосипедистов», ездившие на велосипедах в стиле босодзоку. Из-за борьбы с босодзоку (и во многом разгульного образа жизни их самих) многие подростки оказались в колониях для несовершеннолетних и через них ещё больше приблизились к криминальному миру. Страсть к театральным эффектам, хулиганским поступкам, осуждение со стороны СМИ и общества создали босодзоку устойчивую негативно-скандальную репутацию. Всё это подталкивало их к связи с якудза, вплоть до превращения босодзоку в бойцов и исполнителей разной грязной работы для некоторых мафиозных кланов, видевших в гонщиках потенциальных рекрутов для пополнения группировок. Демонстрация взаимных симпатий между частью босодзоку и некоторыми представителями японской мафии также была выгодна обеим сторонам. В противовес подобной практике часть босодзоку пошла на открытую конфронтацию с якудза. Одним из самых известных борцов против криминализации субкультуры стал Макото, основавший для этих целей «Йокогамский альянс», однако он сам был приговорён к тюремному заключению за нападение на одного из членов своей группировки, который, как оказалось, торговал наркотиками. Одна из самых примечательных особенностей субкультуры босодзоку — тюнинг их мотоциклов и автомобилей. Стиль босодзоку включает пять направлений тюнинга: По мнению исследователя Икуи Сато, босодзоку воспринимают свою жизнь как некое театральное действо. По его словам, «улица была их „сценой“, маршрут — „сценарием“, а „костюмами“ были „токкофуку“». Он выделил эту «игру» как наиболее важный аспект и назвал его «Герой субботнего вечера». Другим важным атрибутом этой субкультуры являются униформы «токкофуку» (яп. 特攻服 токко:фуку, буквально «особая специальная форма»), представляющие собой военную форму времён Второй мировой войны. Она состоит из обуви лётчиков ВВС Японии, длинных плащей со старыми патриотическими лозунгами и брюк. Эта униформа возникла в 1972 году под влиянием формы камикадзе и была призвана доказать самим босодзоку, что они не просто банда хулиганов, а вершители молодёжного бунта своего времени. На спине токкофуку любой банды есть надпись, выполненная кандзи и означающая название банды и её суть. Самые знаменитые из них — Specter (с англ. — «Призрак») и Black Emperor (с англ. — «Чёрный император»), самая могущественная и опасная банда босодзоку, носящая на своём токкофуку нацистскую свастику. «Чёрному императору» посвящён документальный фильм «God Speed You! Black Emperor» режиссёра Мицуо Янагимати. Также на токкофуку часто можно увидеть такие символы, как хиномару вида времён Японской империи и императорская хризантема, традиционно воспринимаемые в Японии как символы крайне правых взглядов. Однако в остальном босодзоку не демонстрируют каких-либо политических взглядов и их праворадикальная ориентация остаётся крайне спорной.