Jubilee (с англ. — «Юбилей») — третий студийный альбом американской инди-поп-группы Japanese Breakfast, изданный 4 июня 2021 года лейблом Dead Oceans. Альбом вышел вскоре после публикации 20 апреля 2021 года мемуаров корейско-американского лидера группы Мишель Чонгми Цаунер, Crying in H Mart. Заунер сказала об альбоме: «После того, как последние пять лет мы писали о горе, я хотела, чтобы наш следующий альбом был о радости». Альбом получил широкое признание и положительные оценки музыкальных критиков и был номинирован на Грэмми-2022 в категории Лучший альтернативный альбом. Jubilee был определён критиками как альтернативная поп-музыка, дрим-поп и инди-поп. Заунер описала альбом как посвященный радости. Это контрастирует с двумя её предыдущими альбомами, Psychopomp и Soft Sounds from Another Planet, в обоих из которых преобладали темы горя, связанного со смертью её матери от рака поджелудочной железы в 2014 году. Альбом получил положительные отзывы музыкальной критики и интернет-изданий. Он получил 88 из 100 баллов на интернет-агрегаторе Metacritic. Сайт AnyDecentMusic? дал ему 8.5 из 10. Зак Раскин из Variety написал в своей рецензии, что альбом «берёт всё то, что всегда хорошо служило Japanese Breakfast — осознание Заунер своего голоса и того, как лучше его использовать, её умение вести повествование и рассказывать истории, а также великолепные хуки — и предлагает им свежую почву для роста». Сэм Уокер-Смарт из журнала Clash считает, что Заунер «впервые полностью раскрепостилась, сохранив эмоциональную суть своих песен и сочетая её с безграничной энергией и амбициями». Шон Кервик из DIY также отметил зрелость певицы, описав её как «старше и мудрее с мелодией, лирикой и повествованием, притягивающим внимание» с результатами, которые утверждают её как доминирующую «творческую силу». «Каждый трек — это ограниченная попытка веселья, лаконичная история на службе у этой великой миссии несдерживаемых эмоций», — написала в Exclaim! Алиша Мугал, добавив, что эмоция — это «в конечном итоге, надеюсь, радость». Том Халл был несколько менее впечатлён, назвав первую половину альбома «великолепной поп-музыкой», но заключив, что остальное «немного не дотягивает». «Это жизнерадостный роман, в котором Мишель Цаунер представила свой самый радостный набор песен на сегодняшний день», — написала Аллан Рэйбл из Good Morning America: «…в этом альбоме есть неоспоримая легкость». Все тексты песен написаны Мишель Чонгми Цаунер По данным заметок на альбоме