Авария Ту-134 в Гвардейском — авиационная авария, произошедшая в понедельник 10 июля 2006 года. Авиалайнер Ту-134А ВМФ России выполнял перевозку личного состава из Симферополя в Москву. На скорости отрыва в двигатель попала птица. Командир экипажа получил команду от руководителя полётов прервать взлёт, но самолёт выкатился за пределы лётного поля, подломил стойки шасси, развернулся на 90° и загорелся. В аварии выжили все 28 человек (19 пассажиров и 9 членов экипажа), травмы различной тяжести получили 13 человек, двое были госпитализированы. На борту самолёта находился главнокомандующий ВМФ России адмирал Владимир Масорин с группой офицеров. Самолёт Ту-134А № 05 красный, рег. № 63838, построен 21.11.1981 года, принадлежал 318-му отдельному смешанному Краснознамённому Констанцкому авиационному полку с аэродрома Кача (бывший 917-й отдельный транспортный полк ВВС ВМФ). Экипаж 9 человек во главе с командиром Олег Гафиулиным (майор) и помощником командира Алексеем Плешковым (майор). Выполнялся плановый перелёт по маршруту Гвардейское — Чкаловский, перевозка группы руководства ВМФ после командно-штабных учений Черноморского флота. На 47 секунде разбега, по достижении скорости отрыва, с поднятой передней стойкой шасси, в газовоздушный тракт левого двигателя попала птица, что вызвало помпаж двигателя, с загоранием табло «Давление масла» и «Вибрация». Руководитель полётов, наблюдая за самолётом дым и хлопки пламени, на 51 секунде дал команду на прекращение взлёта. Двигатели были переведены в режим малого газа. КК на 4 секунде пробега применил основные тормоза и реверс двигателей, интерцепторы не выпускались. Самолёт сошёл на грунт на скорости 279 км/ч в 33 м левее оси ВПП. В процессе пробега самолёт столкнулся правой плоскостью крыла с растяжками антенного поля КРМ. При дальнейшем движении, на удалении 630 м от торца ВПП и скорости 228 км/ч самолёт столкнулся с бруствером объездной автомобильной дороги и бетонным забором аэродрома, в результате чего отъемная часть правой плоскости крыла отделилась от фюзеляжа, произошло разрушение крыльевых топливных баков и воспламенение авиационного топлива. На удалении 885 м от торца ВПП горящий самолёт остановился. Экипаж и пассажиры самостоятельно и организовано покинули самолёт. 13 человек получили травмы различной степени тяжести, двое были госпитализированы. Ввиду большого количества топлива на борту возникший пожар погасить не удалось. Самолёт был списан. Результаты назначенного расследования озвучил начальник ВВС и ПВО ВМФ России генерал-лейтенант Юрий Антипов, летевший этим рейсом: «Согласно итоговому заключению экспертной комиссии, в результате попадания птицы в левый авиадвигатель произошел его отказ с последующим возгоранием». Претензий к действиям экипажа и исправности воздушного судна не предъявлялось.