Клэйтон Таунсенд (англ. Clayton Townsend; род. 9 февраля 1961 года, Лос-Анджелес, Калифорния, США) — американский кинопродюсер, телепродюсер и менеджер по производству. В период с 1988 по 1999 год он интенсивно сотрудничал с режиссером Оливером Стоуном в качестве сопродюсера и ассоциированного продюсера. Известные фильмы того периода — «Рождённый четвёртого июля» (1989), «Прирождённые убийцы» (1994) и «Каждое воскресенье» (1999). Другими заметными достижениями продюсера являются «The Blackout» (1997) и «Where's Marlowe?» (1998). Он также был исполнительным продюсером комедии «Сердцеедки» (2001) и «Плохая компания» (2002). В дополнение к художественным фильмам Клейтон выпустил несколько телевизионных пилотный эпизодов для Paramount Television, в том числе телефильм 2003 года «Homeland Security». В 1990 году Таунсенд получил премию Гильдии режиссёров Америки за выдающиеся режиссерские достижения в кинофильмах за фильм «Рожденный четвёртого июля». Он разделил эту награду с Оливером Стоуном. В 2012 году Клейтон был номинирован на премию Гильдии продюсеров Америки как лучший продюсер театральных фильмов за фильм «Девичник в Вегасе». С 1992 года он является президентом Itinerant Film Corporation, частной производственной компании, расположенной в Лос-Анджелесе. Продюсер Исполнительный продюсер