Эте́ль Мэй Ке́йтерем (англ. Ethel May Caterham; род. 21 августа 1909, Шиптон-Беллинджер, Гэмпшир) — британская супердолгожительница, чей возраст подтверждён Группой геронтологических исследований. После смерти Ины Канабарро Лукас 30 апреля 2025 года является старейшим живущим человеком в мире. Кейтерем также является старейшим жителем Великобритании в истории, а также возможно последним живым человеком (возраст Клавдии Гадючкиной отличается в разных источниках), родившимся до 1910 года. Этель Мэй Кейтерем (урожд. Коллинз) родилась 21 августа 1909 года в Шиптон-Беллинджере (Хэмпшир) и была седьмым ребёнком в семье из восьми детей. Её старшая сестра, Глэдис Мод Бабилас (1897—2002), умерла в возрасте 104 лет. В 1927 году в возрасте 18 лет Этель отправилась в Британскую Индию, где в течение трёх лет работала au pair в британской семье. В 1931 году Этель на званом обеде познакомилась с Норманом Кейтеремом, который был майором британской армии. Они поженились в январе 1933 года и у них было две дочери. Её муж умер в июне 1976 года в возрасте 71 года. Кейтерем водила автомобиль до 97 лет, а в возрасте более 100 лет играла в бридж. В августе 2019 года королева Елизавета II отправила ей поздравительную телеграмму в честь её 110-летнего юбилея. Она получала от королевы поздравительные телеграммы в честь своего столетия (август 2009 года) и в честь 105-летия (август 2014 года). В 2020 году в возрасте 110 лет заболела COVID-19, но выздоровела, став одним из старших по возрасту людей, выздоровевших после болезни.