Музей Антониев монастырь — упразднённый монастырь в Новгороде, один из центров духовной жизни Новгородской республики. Расположен на правом берегу реки Волхов к северу от центра города. Адрес: ул. Антоново, 1. Основателем и первым настоятелем монастыря был преподобный Антоний Римлянин. Обстоятельства его появления в Новгороде описываются в составленном в XVI веке житии и имеют легендарный характер. Согласно житию, Антоний происходил из Рима и попал в Новгород чудесным способом. Во время уединённой молитвы скала, на которой он стоял, оторвалась от берега и приплыла к берегам Волхова в окрестностях Новгорода. Согласно житию, это произошло в 1106 году на Рождество Пресвятой Богородицы (8 сентября). Здесь Антоний и основал свой монастырь. Хотя происхождение преподобного Антония остаётся неясным, о нём и его монастыре сохранилось довольно много документальных сведений. Летописи с необыкновенным для частного лица вниманием фиксировали его деяния. Антоний был в Новгороде чужаком. Тем не менее епископ Никита благословил его на создание монастыря, о чём, в частности, упоминается в сохранившейся в списке XVI века духовной грамоте преподобного Антония (текст точно повторяет оригинал, датируемый 1100—1130 годами). Однако после смерти епископа Никиты преподобный Антоний на долгие годы оказался в конфликте с князем Всеволодом и новым владыкой Иоанном Попьяном. Только в 1131 году взошедший на кафедру архиепископ Нифонт поставил Антония в игумены его монастыря. Существует очень правдоподобная версия появления Антония в Новгороде, объясняющая, в частности, причины жёсткого конфликта между ним и епископом Иоанном. Преподобный Антоний мог быть выходцем из Киево-Печерского монастыря, который осуществлял широкую миссионерскую деятельность. Возможно, это была часть задуманного монастырского освоения Новгородской земли. Владыки Никита и Нифонт, оказывавшие Антонию поддержку, были выходцами из Киево-Печерского монастыря. Напротив, епископ Иоанн был враждебно настроен к Киеву и, вероятно, даже претендовал на автокефалию своей кафедры от митрополита Киевского. Здесь проявились уже существовавшие сложности в отношениях Киева и Новгорода, который всё более показывал стремление к независимости. Несмотря на все сложности, преподобный Антоний смог построить в своем монастыре каменный собор и расписать его фресками. Для этого ему несомненно требовалась сильная поддержка со стороны Киева. Первая Новгородская летопись отмечает закладку собора в 1117 году, а в 1119 году говорит о завершении строительства. Роспись собора была выполнена в 1125 году, а в 1127 была построена трапезная церковь. Умер преподобный Антоний в 1147 году, завещав настоятельство своему ученику Андрею, который позднее написал первый не сохранившийся текст жития святого Антония. При нём монастырский дьякон и доместик Кирик (Новгородец) занимался музыкой и математикой. В 1528 году новгородский архиепископ Макарий ввёл в монастыре общежительный устав. Вскоре начались новые строительные работы. При архимандрите Геронтии в 1533—1536 годах были построены Сретенская церковь и церковь «иже под колоколы» в честь Антония Великого. В середине XVI столетия игумен монастыря Вениамин обрёл камень преподобного Антония, лежавший на берегу Волхова, и «водрузил» его в наружную стену собора. Сейчас камень Антония Римлянина лежит в притворе справа от входной двери в собор под изображением епископа Новгородского Никиты. В 1558 году было написано «Похвальное слово» преподобному Антонию. Тогда же начало складываться его общерусское почитание, хотя официально в список общерусских святых преподобный Антоний Римлянин был включён только в 1597 году. Эта задержка была связана с опричным разгромом Новгорода в 1570 году, когда были казнены вся братия и игумен монастыря Геласий. В 1708—1723 годах, до перенесения кафедры в Александро-Невский монастырь, именно в Антониевом монастыре помещалась резиденция новгородских викарных епископов. В этот период епископы вели в обители большие строительные работы (по возведению больницы с храмом Александра Невского, келарской палаты, казначейских и иных келий, квасоварни, бани, новой ограды). В 1740 году стараниями архиепископа Амвросия (который завещал похоронить себя на паперти монастырского собора) при монастыре была основана Новгородская духовная семинария. Среди питомцев её первого выпуска (1754) был Тихон Задонский. В 1788—1800 годах статус Новгородской семинарии был понижен до уровня четырёхклассной. За немногими исключениями, с 1743 года настоятели Антониева монастыря были и ректорами семинарии. В 1918 году семинария была закрыта, а в 1920 году был упразднён Антониев монастырь (недоступная ссылка с 08-02-2018 ). В 1117 г. преподобный Антоний заложил главный храм обители — собор Рождества Богородицы. Освятил его через два года епископ Иоанн. Здание представляло собой трехнефный одноглавый храм с круглой лестничной башней, в отношении плана наследующий Благовещенской церкви на Городище (известна по раскопкам). Чтобы устранить беспокойную асимметрию двуглавия над самим храмом и лестничной башней, ещё в древности число глав было увеличено до трёх. Соборная церковь сохранилась до нашего времени. В сравнении с княжескими соборами начала XII века её архитектурные формы упрощены, кладка относительно небрежна, отсутствуют двухуступчатые ниши на фасадах. Хоры расположены только над нартексом, то есть в боковых нефах не продлены на восток. Восточная пара столбов имеет форму Т, а средняя — шестигранную. В советское время за записью XIX века были открыты фрески 1120-х годов. Трапезная Сретенская церковь (1533—1536) — один из первых бесстолпных храмов Новгородской земли. Небольшой по размерам одноглавый храм, сохранившийся до нашего времени, перекрыт «очень пологим куполом, опирающимся непосредственно на стены и на систему тромпов» над углами четверика. По летописным материалам известно о том, что в середине XVI века в монастыре была построена церковь Антония Великого «иже под колоколы». Эта церковь была разобрана после обрушения в 1804 году. Тогда же были разобраны больничная церковь Александра Невского и церковь Усекновения главы Иоанна Предтечи над южными вратами, построенная в 1670-е годы. Фундаменты церкви Антония были обнаружены и исследованы лишь в 1980-е годы. На месте церкви Усекновения главы Иоанна Предтечи была возведена трёхъярусная колокольня — характерный памятник эпохи классицизма. В 1930-х годах два верхних яруса колокольни были снесены и разобраны на кирпич. Сегодня монастырские постройки входят в состав Новгородского музея-заповедника. На территории монастыря расположен ряд факультетов Новгородского государственного университета имени Ярослава Мудрого, ранее входивших в состав Новгородского государственного педагогического института, вошедшего в НовГУ).