ТВ-O-100 — малогабаритный модульный турбовальный/турбовинтовой двигатель. Разработан в 1982—1991-х годах Омским Моторостроительным Конструкторским Бюро (ОАО «ОМКБ») совместно с ОАО АМНТК «Союз». Предназначен для установки на многоцелевой вертолёт ОКБ Камова Ка-126. В 1981-м году ОМКБ вошло в состав АМНТК «Союз». С 1982-го года начинается совместная разработка турбовального двигателя ТВ-0-100 для многоцелевого вертолёта Ка-126. Группы конструкторов из ОМКБ и АМНТК «Союз» разработали два эскизных проекта. На обсуждение совместного научно-технического совета ОМКБ представило компоновку двигателя с осецентробежным компрессором, кольцевой полупетлевой камерой сгорания и вращающейся форсункой — традиционными для себя элементами. АМНТК «Союз» предложило компоновку по типу двигателя Turbomeca TM-333. По настоянию «Союза» утверждается для разработки именно эта схема двигателя. В итоге начинается разработка нового двигателя мощностью 700 л.с. под шифром «Изделие 39» и наименованием «ТВ-0-100». Также начинается проработка турбовинтового варианта — ТВ-Д-100 с двухступенчатым редуктором и номинальной мощностью 710 л.с. (539 кВт), рассчитанного на применение воздушных винтов как тянущего, так и толкающего типа. Разработка двигателя шла очень трудно — ОМКБ столкнулось с большим количеством дефектов, не встречающихся ранее в их практике. Виной этому была нетрадиционная для ОМКБ схема двигателя. Разработка и доводка двигателя затянулись. В 1988-м году совершил свой первый полёт вертолёт Ка-126 с двигателем ТВ-0-100. Двигатель сертифицирован в 1989-м году. Всего до 1991-го года на опытном производстве ОМКБ было изготовлено 32 двигателя ТВ-0-100. Общая наработка двигателей к началу 1991 года составляла 6000 часов, из них в составе вертолёта Ка-126 — более 1000 часов. Двигатель предполагалось передать в Румынию для серийного производства. Однако из-за последовавшего распада СЭВ и прекращения финансирования все работы по двигателю ТВ-0-100 были заморожены. Силами ОМКБ конструкторская проработка двигателя продолжилась. Так, был разработан газогенератор, позволяющий повысить мощность двигателя до 830 л.с (619 кВт) при степени повышения давления 10,2. Обновлённый двигатель получил обозначение «ТВ-0-100Ф», а его турбовинтовой вариант — «ТВ-Д-100Ф». В настоящее время двигатель ТВ-0-100 и его модификации не производятся из-за отсутствия заказов. ТВ-0-100: ТВ-Д-100: