1059,2 км² ↘7278 чел. (2023) Пушкиного́рский райо́н — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в центре Псковской области России. Административный центр — посёлок городского типа Пушкинские Горы. Пушкиногорский район расположен в южном направлении от областного центра на расстоянии 120 км. Район граничит на севере с Островским районом, на северо-востоке — с Новоржевским районом, на юге — с Опочецким районом, на западе — с Красногородским районом. Территория района — 1059 км² (2,1 % общей территории области). Район является самым малым по площади в Псковской области. Основные реки — Великая и её притоки Сороть, Исса, Шесть, Кудка. Крупнейшие озёра — Велье, Белогули, Кучане, Каменец. Постановлением Президиума ВЦИК от 1 августа 1927 года из Пушкинской и части Велейской волостей Опочецкого уезда бывшей Псковской губернии в составе новообразованной Ленинградской области был образован Пушкинский район с центром в селе Пушкинские Горы. В 1935 году район был передан в Калининскую область. Первое упоминание в летописи о поселении (монастыре) Святые Горы относится к 1569 году. В XVI веке основана слобода Тоболенец (название по наименованию озера) при Святогорском монастыре. Постановлением Президиума ВЦИК от 25 мая 1925 года в связи с созданием Государственного музея-заповедника имени А. С. Пушкина слобода Тоболенец — центр Пушкинской волости Опочецкого уезда Псковской губернии — была переименована в село Пушкинские Горы. Пушкинский район был образован в 1927 году в составе Псковского округа Ленинградской области, с 1935 года — в составе Великолукского округа Калининской области, с 1937 года — в составе Опочецкого округа Калининской области. Постановлением Президиума ВЦИК от 11 мая 1937 года Пушкинский район был переименован в Пушкиногорский район. В 1944 году он был включён в состав образовавшейся Псковской области. Решением Псковского облисполкома от 29 февраля 1960 года село Пушкинские Горы получили статус посёлка городского типа (рабочего посёлка), в который влились как собственно Пушкинские Горы (Тоболенец), так и Святые Горы с монастырём. С 1 февраля 1963 года по 30 декабря 1966 год район был упразднён и входил в состав Новоржевского района. В 1967 году район вновь воссоздан. По состоянию на 1 января 2021 года из 7278 жителей района в городских условиях (в пгт Пушкинские Горы) проживают 60,09 % населения района (или 4373 человека), в сельских — 39,91 % или 2905 человека. По переписи 2010 года население составило 9253 жителей, в том числе горожане — 5222 жителей или 56,4 % (14 октября 2010 года). По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»): По переписи 2002 года на территории района было 331 сельский населённый пункт, из которых в 46 деревнях население отсутствовало, в 123 деревнях и сёлах жило от 1 до 5 человек, в 55 — от 6 до 10 человек, в 64 — от 11 до 25 человек, в 24 — от 26 до 50 человек, в 6 — от 51 до 100 человек, в 9 — от 101 до 200 человек, в 4 — от 201 до 500 человек. По переписи 2010 года на территории района было расположено 325 сельских населённых пунктов, из которых в 75 деревнях население отсутствовало, в 138 деревнях жило от 1 до 5 человек, в 37 — от 6 до 10 человек, в 47 — от 11 до 25 человек, в 12 — от 26 до 50 человек, в 4 — от 51 до 100 человек, в 10 — от 101 до 200 человек, в 2 — от 201 до 500 человек. С апреля 2015 года в состав Пушкиногорского района входят 2 муниципальных образования, в том числе: одно городское и одно сельское поселение (волость): В 2005 году в Пушкиногорском районе было образовано 6 муниципальных образований (Областной закон от 28 февраля 2005 года № 420-ОЗ): одно городское и 5 сельских поселений (волостей). На референдуме 11 октября 2009 года жители городского поселения «Пушкинские Горы», а также Зарецкой и Пушкиногорской волостей поддержали объединение в одну муниципальную единицу - городское поселение «Пушкиногорье». Согласно Областному Закону № 984-ОЗ от 3 июня 2010 года и новой редакцией Областного Закона «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» на территории района было образовано 4 муниципальных образования: 3 сельских поселений (волостей) и 1 городское поселение. Таким образом, в 2010 году были упразднены городское поселение «Пушкинские Горы», Зарецкая и Пушкиногорская волости и объединены в новое муниципальное образование городское поселение «Пушкиногорье». В рамках административной реформы, в районе планируется оставить 1 городское поселение и 1 сельское поселение, объединив Велейскую, Новгородкинскую и Полянскую волости в одну. Согласно Закону Псковской области от 30 марта 2015 года № 1508-ОЗ «О преобразовании муниципальных образований» все три волости района были объединены в единую Велейскую волость. В марте 2009 года главой администрации Пушкиногорского района была избрана Бурченкова Римма Валентиновна (род. 1957), уроженица посёлка Пушкинские Горы. Председателем четвёртого созыва Собрания депутатов Пушкиногорского района избран Романов Анатолий Васильевич. В сентябре 2014 года главой администрации Пушкиногорского района был избран Баранов Александр Викторович. Западную часть района пересекает федеральная автодорога Р23. Посёлок Пушкинские Горы и Пушкиногорский район неотъемлемо связаны с именем А. С. Пушкина. На территории района расположен музей-заповедник «Михайловское» (Пушкинский Заповедник). Список населённых пунктов Пушкиногорского района