Итальянский томатный пирог (англ. Italian tomato pie) — итало-американская и итало-канадская несладкая выпечка (пирог), состоящая из толстого, пористого, похожего на фокаччу теста, покрытого томатным соусом. Пирог можно посыпать сыром романо или орегано. Обычно его не подают прямо из духовки, а дают остыть, а затем употребляют при комнатной температуре или разогревают. Как и сицилийская пицца, томатный пирог выпекают в большой прямоугольной сковороде и обычно подают квадратными ломтиками, хотя в Род-Айленде его нарезают прямоугольными полосками, как пиццу аль-тальо (итал. «нарезанная», «кусочками»). Томатный пирог происходит от итальянской пиццы сфинчоне и напоминает её, хотя это не одно и то же блюдо; например, сфинчоне может иметь начинку, обычно подается горячей и имеет корочку, больше похожую на бриошь, чем на фокаччу. В статье 1903 года в «Нью-Йорк трибюн» о еде италоамериканцев описана ранняя версия томатного пирога. Томатный пирог продается пекарней Iannelli’s Bakery в Филадельфии с 1910 года. В Ютике, штат Нью-Йорк, семья, которая позже основала пиццерию O’Scugnizzo в 1914 году, продавала томатные пироги в течение нескольких лет до этого, начиная с 1910 года.