«Break Free» (с англ.— «Вырваться») — песня Арианы Гранде (при участии Zedd) с её второго студийного альбома My Everything (2014). Сначала, в июле 2014 года, песня вышла отдельным синглом. С будущего альбома My Everything, что увидит свет в августе, это был второй сингл, следующий за «Problem». Песня «Break Free» была написана Саваном Котечей, Zedd и Максом Мартином и спродюсирована Zedd и Мартином. (Zedd — русско-германский диджей и музыкальный продюсер, более известный своими собственными хитами «Clarity» и «Stay The Night».) В мае 2014 года в интервью, в котором Zedd говорил о песне «Break Free», он рассказал, как захотел работать с Гранде, впервые услышав её голос на демоконцерте артистов лейбла Universal. Он рассказывал: «Я был за кулисами и услышал, как кто-то поёт. И я не знал, кто это был, и я просто сказал „Я хочу сделать песню с тем, кто сейчас поёт.“ Я не знал кто это был, и это оказалась она. И вот как всё счастливо обернулось, теперь есть песня!» Гранде впервые заговорила о том, что работает с Zedd над новой песней, в конце апреля в интервью журналу «Билборд». Она описала песню как «фантастическую и суперэкспериментальную для меня» и добавила: «Я никогда не предполагала, что сделаю песню в стиле EDM, но это был бесценный опыт, и теперь я хочу записывать только данс.» Позже она заговорила о песне, когда приехала выступить на сборный концерт под названием Wango Tango, и поделилась, что хочет, чтобы она стала её следующим синглом. Сайт Songfacts пишет: В песне есть неуклюжая строчка: «Now that I become who I really are», написанная так, чтобы была рифма с предыдущей строчкой «Never by the hands of a broken heart». В разговоре с журналом «Тайм» Гранде, казалось, стеснялась того, что подогнула под себя правила английского языка, сказав, что неграмотная строчка была Макса Мартина, а не её. «Я всё время с ним спорила по этому поводу», — сказала она журналу. „Я не собираюсь петь грамматически неправильную фразу, помоги мне Господь!“ А Макс, типа: „Это весело, просто сделай это!“ Я знаю, что это смешно и глупо, но грамматически неправильные вещи иногда заставляют меня взрогнуть. Гранде в итоге уступила шведскому хитмейкеру. «Я типа, решила, какая разница, давайте чуть повеселимся и сделаем это», — сказала она. — «Мне нужно это отбросить и быть немного менее оцепенелой и старой. Мне как будто 90. Мне нужно не быть такой старой.» Сайт также рассказывает: В этой песне Гранде несколько смазывает/глотает слова. Она говорит, что, когда её бабушка услышала песню, она сказала Ариане: «Я ни черта не понимаю, что ты говоришь, но это ничего, потому что ты звучишь так красиво.» (англ. I don’t know what the hell you’re saying, but that’s OK, because you sound so beautiful.) (выдержка из интервью Rolling Stone) Музыкальное видео было снято Крисом Маррсом Пилиеро с 10 по 12 июня 2014 года. В видео представлена тема космоса и галактик, Гранде заявила, что эта идея была навеяна научно-фантастическим фильмом « Барбарелла » 1968 года , сериалом « Звездные войны » и космосом в целом. Премьера клипа на YouTube состоялась 12 августа 2014 года. 5 октября видео превысило 100 миллионов просмотров, став третьим музыкальным клипом Гранде, сертифицированным Vevo, после « The Way » и « Problem ». Клип дебютировал по телевидению три дня спустя на канале Disney. * Данные о продажах приведены только на основе сертификации.^ Данные о тиражах приведены только на основе сертификации. Данные о продажах + прослушиваниях приведены только на основе сертификации. Данные только о прослушиваниях приведены на основе сертификации. Архивная версия текста этой песни с сайта MetroLyrics