«Вели́кая» — российский исторический телесериал о судьбе немецкой принцессы Софии Августы Фредерики Ангальт-Цербстской, ставшей российской императрицей Екатериной Великой. Один из самых дорогостоящих проектов «Первого канала» и всего российского телевидения. Для достижения исторической достоверности при написании сценария авторы использовали архивные документы и дневники, в том числе самой Екатерины II. Премьера состоялась на «Первом канале» с 4 по 12 ноября 2015 года. В 1739 году в Пруссии познакомились девочка София Августа Фредерика и мальчик Карл Петер Ульрих. После этого они несколько лет не виделись. В 1744 году они снова встретились, теперь уже будучи по отдельности привезены в Российскую империю. По приглашению императрицы Елизаветы Петровны прусская принцесса София Августа Фредерика Ангальт-Цербстская со своей матерью прибыла в Россию, приняла православие и получила имя Екатерина Алексеевна. В 1745-м году она была обвенчана с наследником российского престола Карлом Петером Ульрихом фон Шлезвиг-Гольштейн-Готторпским, принявшим к этому времени имя Пётр Фёдорович. В 1754 году Екатерина родила сына Павла. Начав свой путь малоизвестной немецкой принцессой, София Августа Фредерика в 1762 году стала императрицей Екатериной II — одной из самых известных фигур в российской истории. Но её славе и величию предшествует весьма опасный год, когда, после смерти императрицы Елизаветы Петровны Екатерина Алексеевна некоторое время являлась опальной женой нового императора Петра III и матерью наследника престола Павла. В 1762 году совершён дворцовый переворот, в результате которого супруг Екатерины свергнут с трона и убит, а вместо своего сына Павла Екатерина сама взошла на престол империи. В целом в сериале сделан акцент на то, насколько для Екатерины, в её решениях и поступках, были приоритетны государственные дела её новой родины. Часто, и даже в личных разговорах с фрейлиной Дашковой, звучат её весьма патриотические и пророссийские монологи. Таким образом, подчёркивается, что на своей новой родине Екатерина всегда была гораздо более правительницей, чем подругой, женой и матерью. 1763 год — первый год после коронации Екатерины II. Власть в ее руках, но, заняв трон, его необходимо удержать. Молодой императрице предстоит убедиться в том, что второе намного сложнее, чем первое, и только через десять лет она сама по праву назовет себя самодержицей всероссийской. Эти годы будут наполнены не только победами и свершениями, но и поражениями, потерями верных людей, предательством тех, кого она считала близкими, борьбой с дворцовыми интригами и происками врагов из-за границы. Только она знает, каких жертв потребовало от нее достигнутое величие. Выбор между женщиной и властительницей дался ей нелегко, но она его сделала. В работе над сценарием Сергей Юдаков и Алексей Гравицкий использовали архивные документы, воспоминания и дневники, в том числе и Екатерины Великой. Компания «Марс Медиа» приступила к съёмкам сериала «Великая» в декабре 2013 и закончила в середине июля 2014 года. Съёмки проходили в более чем 200 объектах Санкт-Петербурга и Ленинградской области, среди которых: Петропавловская крепость, Смольный собор, Ораниенбаум; Константиновский, Гатчинский, Воронцовский дворцы и Екатерининский дворец в Пушкине. Также съёмки проходили в Санкт-Петербурге, Кронштадте, Пушкине и Петергофе. За достоверность на проекте отвечает консультант из Эрмитажа. Первый сезон сериала состоит из 12 серий и охватывает период с 1744 по 1762 год. Бюджет сериала «Великая» — 283,6 млн руб. По курсу доллара на момент съёмок это около $9 млн, что является абсолютным рекордом в отечественной сериальной индустрии. Аренда дворцовых интерьеров обходилась в среднем в 250 000 руб. за один съёмочный день. По словам генерального продюсера кинокомпании «Марс Медиа» Рубена Дишдишяна, «Снятая в духе лучших западных сериалов „Тюдоры“, „Рим“ и „Борджиа“, „Великая“ станет одним из крупнейших и высокобюджетных проектов в истории российского телевидения». В настоящее время идёт работа над сценариями второго и третьего сезона сериала «Великая». В них будет рассказываться о жизни императрицы в период с 1762 по 1775 год и с 1775 по 1796 год. Стало известно о начале съёмок исторического 12-серийного сериала «Великая. Фильм второй». Кинокомпания «Марс Медиа» приступила к работе над телефильмом по заказу Первого канала. Режиссёром картины стал Сергей Гинзбург. Главную роль Екатерины II исполняет Елизавета Боярская. Также в сериале снимаются Антон Хабаров, Алексей Морозов, Павел Ворожцов, Алексей Филимонов, Игорь Гордин, Софья Синицына и Филипп Ершов.