«Юбилей прокурора» — российский комедийный фильм режиссёра Михаила Кокшенова. Главные роли исполняют Алексей Булдаков, Владимир Вишневский, Наталья Крачковская, Наталья Хорохорина, Михаил Кокшенов. Премьера состоялась сразу же на DVD-носителях в 2003 году, фильм получил одну из самых низких оценок среди всех фильмов на КиноПоиске. Прокурор решил с размахом отметить свой юбилей, который, кстати, совпадал с Новым годом. Приглашённых собралось много — полная квартира. Тамада вечера лихо управлялся со своими обязанностями. Многочисленные гости были в восторге: от артистов во главе с дедом Морозом до развесёлой тёщи. Но надо же было так случиться, что неизвестно куда пропали ключи от входной бронированной двери. Оказавшись взаперти, два дня и две ночи артисты и гости пытались вырваться на свободу. И если бы не брат прокурора, Иван, «на волю» они так бы и не выбрались. Актёрский состав: Съёмки данного фильма частично проходили в Таиланде. Российский кинокритик Евгений Баженов дал фильму негативную оценку. Алекс Экслер охарактеризовал фильм как "квинтэссенция убогости".