Дворецкий сельсовет — административная единица на территории Дятловского района Гродненской области Республики Беларусь. Административный центр — агрогородок Дворец. Дворецкий сельский Совет депутатов трудящихся (с 7.10.1977 — Дворецкий сельский Совет народных депутатов, с 15.3.1994 — Дворецкий сельский Совет депутатов) образован в 1940 году. Административная подчинённость: Решением Гродненского областного Совета депутатов от 28 августа 2013 года № 251 «О некоторых вопросах административно-территориального устройства Дятловского района Гродненской области» населённые пункты упразднённого Роготновского сельсовета — аг. Роготно, д. Борки, д. Дудичи, д. Жиковичи, д. Ивезь, д. Новосёлки, д. Петруки, д. Пузовичи, д. Санники, д. Семёновичи, д. Совоздяки, д. Яхновщина включены в состав Дворецкого сельсовета. Решением Гродненского областного Совета депутатов от 30.03.2021 № 309 «Об административно-территориальном устройстве Дятловского района Гродненской области» агрогородок Белогурно, деревни Белолозы, Дукрово, Жихи, Ивезянка, Каменка, Меляховичи, Огородники, Тетеревец, Хорошки, Чураи, Ягодная, хутор Выгода Меляховичского сельсовета включены в состав Дворецкого сельсовета. Дворецкий сельсовет включает 43 населённых пунктов: