Юрий Маркович Рогоза (род. 2 мая 1962, Киев) — советский и украинский писатель, поэт, драматург и сценарист. Писал также слова к различным популярным в СССР и позже в СНГ песням, либретто и мюзиклы. Окончил Киевский институт иностранных языков. В институте участвовал в работе студенческого театра. В 1981 году написал свои первые произведения. Пишет песни для популярных исполнителей СНГ. Лауреат всесоюзных конкурсов "Песня года" в 1988-1992 годах. Награжден двумя дипломами украинской "песни года". Автор мюзиклов: Автор сценариев фильмов: Автор сценариев сериалов: Автор романов: Автор слов песен: и других. Писал слова к песням различных советских исполнителей, таких как Валерий Леонтьев, Николай Караченцов, Игорь Демарин и др. Работал некоторое время на канале 1+1. Владеет английским и французским языками. Некоторое время занимался политикой на Украине, поддерживал БЮТ на выборах 2006 и 2007 годов. Позже несколько лет жил в США. Действительный член Евразийской академии кино и телевидения. «Писатель года» (2000), «Лучший игровой проект» — Евразийский телефорум (Москва, 2000), «Писатель года» — фестиваль «Мир книги — 2001» (Харьков, 2001), автор бестселлера года — «Международная книжная ярмарка — 2001», лауреат общенациональной программы «Человек года» (2001, Украина), лауреат Международного академического рейтинга популярности и качества «Золотая Фортуна» (2003). Кавалер ордена «За трудовые достижения» (апрель 2003 года), Георгиевской медали «Честь, слава, труд» (ноябрь 2004 года), а также обладатель других литературных и кинематографических наград. Награжден призами «За лучшую песню» на фестивале «Голос Азии», «Червона рута» и др. В числе песен на стихи Рогозы — «Заграница», «Америка-разлучница», «Белый вальс» (лауреат Песни-90).