Чемпионат мира по рапиду и блицу 2023 года прошёл с 26 по 30 декабря в Самарканде. Местом проведения был выбран Конгресс-центр на территории комплекса Silk Road Samarkand, призовой фонд турнира составил 1 млн долларов. Право на участие получали игроки, имевшие не менее 2550 пунктов (открытый турнир) и не менее 2250 пунктов (турнир среди женщин) в одном из рейтинг-листов за 2023 год (включая классический контроль, быстрые шахматы и блиц), а также действующие национальные чемпионы и 10 номинантов от ФИДЕ; помимо того, организатор турнира мог номинировать 15 участников. Контроль времени на партию составлял 15 минут на партию с добавлением 10 секунд на ход, начиная с первого хода; турнир игрался в течение нескольких дней по швейцарской системе и состоял из 13 туров (открытый турнир) или 11 туров (турнир среди женщин). Контроль времени на партию составляет 3 минуты на партию с добавлением 2 секунд на ход, начиная с первого хода; турнир играется в течение двух дней по швейцарской системе и состоит из 21 тура (открытый турнир) и 17 туров (турнир среди женщин). Призовой фонд открытого и турнира среди женщин по рапиду и блиц показан ниже. Все суммы указаны в долларах США. Открытый турнир: Итого: 350 000 долларов США Турнир среди женщин: Итого: 150 000 долларов США. В рамках 11-го тура чемпионата мира по блицу два российских гроссмейстера Даниил Дубов и Ян Непомнящий сымитировали ничью за 12 ходов, начав и окончив партию в исходном положении. При этом, они ходили только конями. Предварительно за несколько минут до игры шахматисты обсудили свои ходы. В результате главный арбитр турнира присудил результат партии 0-0, отняв по ½ очка у каждого игрока.