Сезон 1997/1998 — 67-й сезон для «Барселоны» в чемпионате Испании и -й год со дня основания футбольного клуба. Производителем формы для клуба является компания Kappa. Сумма трансфера приводится в евро. Общие расходы: ▼ € 67 500 000 Общие доходы: ▲ € 40 800 000 Включает в себя все официальные игры. Список отсортирован по итоговому результату. Включает в себя все официальные игры. Список отсортирован по итоговому результату. Включает в себя все официальные игры. Список отсортирован по итоговому результату. Включает в себя все официальные игры. Список отсортирован по итоговому результату. Включает в себя все официальные игры. Список отсортирован по итоговому результату. Здесь представлен список капитанов во всех официальных матчах команды. Включает в себя все официальные игры. Список отсортирован по итоговому результату. В данной таблице не учитываются результаты товарищеских матчей. И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки Последнее обновление: 10 сентября 2015 года.Источник: Матчи Поле: Д = дома; В = на выезде. Итог: Н = ничья; П = команда проиграла; В = команда выиграла; О = матч отложен. И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки