Окса́на Алекса́ндровна Го́зева (род. 30 декабря 1989 года в Москве) — российская фигуристка, выступавшая в женском одиночном катании. Оксана пропускала сезон 2005—2006 и частично сезон 2006—2007 из-за травмы и отсутствия интереса к фигурному катанию. Завоевала бронзовую медаль на чемпионате России среди юниоров 2009 года. В связи с тем, что занявшие первое и второе место 12-летние Аделина Сотникова и Елизавета Туктамышева не имели права участвовать в международных турнирах проводимых ИСУ из-за возрастного лимита, Оксана была направлена на чемпионат мира среди юниоров 2009 года в Болгарии (от России две участницы). На чемпионате она заняла 9-е, неплохое для дебюта место, которое с учётом первого места Алёны Леоновой дало России право выставить на следующий чемпионат уже трёх участниц в женском одиночном катании. На чемпионате России 2010 года заняла 7-е место, но благодаря возрастным ограничениям ИСУ смогла попасть в сборную команду России на чемпионат Европы 2010 года, где стала 13-й. Начиная с сезона 2010—2011 в соревнованиях участия не принимает. После завершения соревновательной карьеры начала тренерскую деятельность, а также получила судейскую категорию, является техническим контролёром всероссийских соревнований.