Mashed (Вдребезги) — видеоигра в жанре гонки на выживание, выпущенная в 2004 году студией Empire Interactive. Вышла одновременно для PC, Xbox и Playstation 2. Обновлённая версия с пометкой Fully Loaded вышла в 2005 году. В Mashed, как и в любой гонке, соревнуются между собой несколько автомобилей. Задача — дойти до финиша, опередив всех соперников. Это стандартный тип развлечений, а существуют ещё и нестандартные: простые кольцевые гонки, гонки на уничтожение и гонки на выживание. Помимо этого на трассе размещены всевозможные бонусы: бочки с машинным маслом, которые можно сливать под колеса противникам, станковые пулеметы, мины, ракетницы и т. п. Чтобы участвовать в следующей трассе, следует победить как минимум в двух заездах на всех предыдущих. Но даже одолев все десять, остается ещё три бонусных трассы и с десяток всевозможных окологоночных развлечений: «гонка с бомбой», погоня за вертолетом и прочие. Возможность сталкивать противников с трассы в овраги; В результате получается управления двумя руками;