Соломон Маркович Хромченко (1907—2002) — советский певец (лирический тенор) и педагог. Заслуженный артист РСФСР (1947), член ВКП(б) с 1939. Обладал мягким и гибким голосом, хорошей дикцией, его исполнение отличалось чёткой музыкальной фразировкой. Родился 21 ноября (4 декабря) 1907 года в Златополе Киевской губернии. В детские годы был певчим в одесском синагогальном хоре. В 1927—1929 годах учился в Киевской музыкальной профшколе (ныне Киевский музыкальный техникум). В 1932 году окончил Киевский высший музыкально-драматический институт им. Н. В. Лысенко (ныне — Киевский национальный университет театра, кино и телевидения имени И. К. Карпенко-Карого) по классу пения у M. M. Энгель-Крона. В 1935 году окончил аспирантуру Московской консерватории (руководитель К. Н. Дорлиак). Был солистом Еврейского академического хора (ЕВОКАНС) в Киеве. Принят в члены ВКП(б) в 1939 году. В 1934—1956 годах Хромченко — солист Большого театра. В годы Великой Отечественной войны выступал в составе фронтовых концертных бригад, был награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1956—1962 годах работал во Всесоюзном концертном объединении. С 1961 года — преподаватель Московского музыкально-педагогического института им. Гнесиных (с 1974 года — доцент, с 1982 — профессор). Соломон Маркович снискал признание как исполнитель обширного репертуара на оперной сцене и концертной эстраде. В его исполнении звучали арии и романсы русских классиков (М. И. Глинки, П. И. Чайковского, С. В. Рахманинова), произведения западноевропейских (Р. Шумана, Ф. Листа, Ф. Мендельсона, И. Брамса) и советских композиторов, неаполитанские и еврейские народные песни. Много гастролировал за рубежом. В 1991 году Хромченко репатриировался в Израиль, где, несмотря на свой возраст, продолжил полноценную концертную и педагогическую деятельность. Как профессор Иерусалимской музыкальной академии имени Рубина, он готовил молодых вокалистов. В 2000 году вернулся в Россию. Умер 20 января 2002 года в Москве. Похоронен в колумбарии Донского кладбища в Москве.