Азербайджано-германские отношения — двусторонние отношения Азербайджана и Германии в политической, экономической и иных сферах. Азербайджанский и немецкий народы имеют исторические и культурные связи. В Азербайджане на протяжении около двух столетий (XIX-XX вв.) проживало немецкое население, действовали лютеранская община, немецкие школы и кирхи, издавались немецкие газеты, были основаны и процветали немецкие колонии. Азербайджано-германские отношения начались во второй половине XIX века, а именно когда в 1863 году немецкая компания братьев Сименс построила крупные медеплавильные заводы на базе медных месторождений, находившихся на территории Гедабекского района. Также компанией братьев Сименс был построен кобальтовый завод в Дашкесане на базе кобальтовых месторождений. Вследствие увеличения активности здесь немецких промышленников, в округе, и особенно в нынешних Гей-Гельском и Шамкирском районах, появились немецкие колонии. В республике проживала самая крупная на Южном Кавказе немецкая община, численность которой по переписи населения 1939 года достигала 23 133 немцев. В 1941 году в результате проведенной советским руководством депортации немецкое население было выселено из Азербайджана в отдалённые регионы Казахстана и Сибири. Независимость Азербайджана, которая была восстановлена 18 октября 1991 года, была признана Германией 12 января 1992 года. Дипломатические отношения между двумя странами установлены 20 февраля 1992 года. Посольство Азербайджана в Германии было открыто 2 сентября 1992 года. Посольство Германии в Азербайджане открыто 22 сентября 1992 года. После установления дипломатических связей между странами отношения постоянно развивались. С 1992 года начались взаимные визиты азербайджанских и германских делегаций. В 1992 - 1993 годах имели место визиты азербайджанских делегаций в Германию. В марте 1992 года делегация депутатов Бундестага во главе с Гансом Джозефом Фогелем посетила Азербайджан. В декабре 1993 года Президент Азербайджана Гейдар Алиев принял председателя комиссии Бундестага по Кавказу Вилли Виммера. Одним из наиболее знаменательных событий в развитии азербайджано-германских отношений явился визит в Азербайджан федерального министра иностранных дел Германии Клауса Кинкеля в декабре 1995 года. Клаус Кинкель был принят Президентом Азербайджанской Республики Гейдаром Алиевым. В ходе встречи был представлен подробный анализ состояния двухсторонних отношений и перспектив их развития. Достигнутые во время переговоров договоренности определили основные направления дальнейшего развития отношений между республиками. В ходе визита были подписаны документы — «Совместное заявление между Азербайджаном и Германией об основах их взаимоотношений», «Соглашение между Правительствами Азербайджана и ФРГ о культурном сотрудничестве», «Соглашение между Правительствами Азербайджана и ФРГ по уходу за военными могилами», «Договор между Азербайджанской Республикой и Федеративной Республикой Гер- мании о поощрении и взаимной защите инвестиций», «Меморандум между Правительствами Азербайджана и ФРГ о финансовом сотрудничестве». Эти документы, регламентирующие взаимоотношения двух стран в экономической, культурной и гуманитарной областях, заложили основы двухстороннего сотрудничества. К. Кинкель заявил в ходе переговоров, что Германия придает большое значение Кавказскому региону и намерена оказывать помощь Азербайджану в трудный для него переходный период, имея в виду посредничество в урегулировании карабахского конфликта, а также развитие экономических отношений между Азербайджаном и Германией и Азербайджаном и ЕС. 22 декабря 1995 года также было подписано соглашение о культурном сотрудничестве. 1-4 июля 1996 года президент Азербайджана совершил официальный визит в Германию, в рамках которого встретился с президентом, канцлером, вице-канцлером и другими представительскими лицами Германии. В рамках этих встреч состоялись дискуссии на тему сотрудничества между странами. Основным предметом обсуждений стали вопросы оккупации Арменией территорий Азербайджана и решение конфликта мирным путем. На встречах были подписаны 5 соглашений в политической, экономической и научно-технической сферах. Данный визит оказал большое влияние на развитие экономических отношений между двумя странами. Президент Азербайджана осуществил встречу с главами крупных компаний, представителями деловых кругов ФРГ, бизнесменами финансово-банковского сектора в крупнейшем экономическом центре, немецком городе Кёльн. В ходе обсуждений президент отметил потенциальные возможности азербайджанской экономики и условия, созданные для международного бизнеса. Также он призвал немецких бизнесменов вложить инвестиции в разные сферы Азербайджана. Этот визит сыграл большую роль в привлечении иностранных капиталовложений и международных кредитов в Азербайджан. На переговорах с официальными лицами Германии были затронуты такие важные вопросы, как перспективы экономического сотрудничества, установление регионального мира на Кавказе, создание оптимальных условий для привлечения иностранных инвестиций. Гельмут Коль подтвердил незыблемость позиции Германии относительно территориальной целостности и суверенитета Азербайджана, а также отметил, что республика располагает всеми предпосылками, чтобы интегрировать в мировую экономику. Дипломатические переговоры закончились подписанием совместных документов — соглашения о создании фонда исследований и специалистов, протокола о сохранении действия договоров, заключенных между СССР и Федеративной Республикой Германии, соглашения о финансовом сотрудничестве по проекту «Срочная помощь — аэропорт Баку». Гейдар Алиев посетил Кёльн, где провел встречи с президентом Европейского банка реконструкции и развития. Он также встретился с представителями германских компаний и промышленных концернов «Тиссен», «Шоль», «Сименс», «Ферростал», «Алкатель». Гейдар Алиев посетил штаб квартиру «Дойче Банка» в Дюссельдорфе, где были подписаны документы о сотрудничестве между «Дойче Банком», Национальным Банком Азербайджана и Международным Банком Азербайджана. В ходе визита состоялись встречи с членами Кавказской парламентской группы, представителями азербайджанской диаспоры. Президент Азербайджана посетил столицу Федеральной земли Баден-Вюртемберг г. Штутгарт, где состоялось ознакомление с крупнейшим европейским автозаводом «Мерседес Бенц». В результате визита Германия выделила Азербайджану кредит в размере 70 млн марок. 4-6 февраля 1997 года состоялось заседание совместной азербайджано-германской комиссии, которая была создана в рамках подписанного 22 декабря 1995 года соглашения о сотрудничестве в сфере культуры. Гейдар Алиев 19 ноября 1999 года во Дворце «Чыраган» в ходе Стамбульского саммита ОБСЕ встретился с германским канцлером Герхардом Шрёдером. В рамках встречи азербайджанский президент вручил Герхарду Шрёдеру распоряжение и письмо о возвращении в Германию картин, попавших в Азербайджан в 1947 году из Бременской галереи. «Господин канцлер, мы передаем эти две картины и картины, находящиеся в Нью-Йорке в распоряжении судебных органов, Вам. Также я представляю Вам вместе с картинами, хранившимися с 1947 года в нашем музее, документы, связанные с этими произведениями», — сказал Гейдар Алиев. В мае 2001 года немецкий министр иностранных дел Йошка Фишер и заместитель председателя Бундестага Антье Фоллмер посетили Азербайджан. В рамках встречи с немецкой делегацией Гейдар Алиев сказал, что придает огромное значение сотрудничеству с Германией и выразил надежду на ведение ФРГ соответствующей деятельности по разрешению карабахского конфликта между Арменией и Азербайджаном: «…Уверены, что как член Минской группы Германия ещё более усилит деятельность в сфере решения главной для нас проблемы, коей является армяно-азербайджанский конфликт — освобождения 20 процентов земель Азербайджана, оккупированных Арменией и возвращения на свои земли изгнанных оттуда азербайджанцев». 4-6 ноября 2002 года состоялось очередное заседание совместной азербайджано-германской комиссии, которая была создана в рамках соглашения о культурном сотрудничестве, подписанного 22 декабря 1995 года. 23 декабря 2003 года Постановлением Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева было утверждено «Соглашение о финансовом сотрудничестве между правительством Азербайджанской Республики и правительством Федеративной Республики Германии» об обеспечении участия Германской Организации Инвестиций и Развития (DEG) в уставном капитале Азербайджанского Банка Микрофинансирования, подписанное в Баку 5 ноября 2003 года. 21-22 апреля 2004 года с очередным визитом в Азербайджане побывал Йошка Фишер, который встретился с президентом Ильхамом Алиевым. В ходе встречи были обсуждены вопросы экономики, политики, безопасности. Во время первого официального визита в Германию 24-26 августа 2004 г., президент Ильхам Алиев встретился с Федеральным Президентом ФРГ Хорстом Келером. В рамках встречи с немецким президентом Хорстом Келлером и Федеральным канцлером Герхардом Шрёдером состоялся обмен мнениями по вопросам развития двусторонних отношений между странами, состояния политических взаимоотношений, по региональным и международным вопросам. 25 августа 2004 года между Азербайджаном и Германией были подписаны соглашения, предусматривающие ликвидацию двойного налогообложения в отношении налогов на прибыль и имущество, соглашение о финансовом сотрудничестве между азербайджанским и германскими правительствами, договор о кредитовании по выделению финансовой помощи для создания Фонда гарантии кредитов, который был подписан министерством экономического развития Азербайджана и Германским банком развития, особое соглашение, которое было подписано в рамках этого договора, договор о поручительстве и договор о разбирательстве споров в арбитражном суде, который были подписаны 14 августа 2006 года способствуют укреплению и развитию отношений в сфере экономики между этими двумя странами. В контексте регионального мира, безопасности и стабильности азербайджанская сторона неоднократно отмечала необходимость скорейшего урегулирования карабахского конфликта на основе норм международного права, в том числе принципов территориальной целостности, государственного суверенитета и неприкосновенности, признанных на международном уровне границ. Эти вопросы нашли свое отражения в обсуждениях на Международном Форуме Bertelsmann-2006, состоявшемся 22 сентября 2006 г. в Берлине, на котором приняли участие главы государств, председатели парламентов и министры иностранных дел около 20 стран, в том числе и Азербайджана. Основная цель организации форума была заключена в проведении диалога между высшими политическими, экономическими и культурными кругами Европы и обмене мнениями о будущем Европы. На форуме обсуждались политико-экономические перспективы сотрудничества, интеграции и расширения границ Европы. На заседании форума на тему «Балканы и Черноморский регион как лакмусовая бумага для Европы» выступил Президент Азербайджана Ильхам Алиев. Глава государства затронул проблему решения карабахского конфликта и его последствия, являющихся большим препятствием для развития связей между Южным Кавказом и Европой. Президент отметил заинтересованность Азербайджана в восстановлении территориальной целостности, нарушенной Арменией. Остановившись на проводимых в стране правовых, политических и экономических реформах, глава государства отметил, что серьёзное значение сегодня для Азербайджана представляет поставка энергетических ресурсов Каспийского моря на европейские рынки и Азербайджан готов стать надежным партнером в обеспечении энергетической безопасности Европы. В октябре 2004 года Правление Международного Банка Азербайджана приняло решение об открытии представительства банка во Франкфурте-на-Майне, открывшегося в январе 2005 г. Необходимость открытия представительства обусловлена расширением объёмов сотрудничества с германскими банками. 14-16 февраля 2007 года в ходе визита азербайджанского президента в Германию состоялась встреча Ильхам Алиева с германским канцлером Ангелой Меркель. На встрече обсуждались вопросы перспектив развития связей между двумя странами, а также между Азербайджаном и Европейским Союзом, также был дискутирован вопрос карабахского конфликта. 15 февраля состоялась деловая встреча Президента Ильхама Алиева с руководителями правлений и представителями ряда компаний — членов германского общества «Объединение Восточной и Центральной Европы», объединяющего многие влиятельные компании Германии, на которой была подчеркнута необходимость использования появившихся в Азербайджане возможностей для развития сотрудничества в сфере экономики, говорилось о многочисленных проектах, осуществляемых в стране, состоялся обмен мнениями о реализации ряда программ. Были обсуждены также перспективы осуществления экологических проектов, возможностей сотрудничества с целью улучшения экологической обстановки в Баку и Сумгаите, в целом на Апшероне. Член правления Германского банка развития KfW Хайнрих Хаймс отметил, что представляемая им структура, функционируя в странах Европы и мира как стимулирующий банк, осуществляет сотрудничество в области экспорта финансов и финансирования проектов, оказывает консалтинговые и другие услуги. KfW, являющийся одним из 10 крупнейших банков Германии, с 1994 г. принимает активное участие в финансировании различных проектов в Азербайджане. 15 февраля состоялись обсуждения на тему «Азербайджан в XXI веке — развитие и перспективы», организованные Фондом Конрада Аденауэра. В обсуждениях принял участие Президент Ильхам Алиев, проинформировавший участников в сделанном докладе об успехах, достигнутых Азербайджаном после обретения независимости, осуществляемых в рамках нефтяной стратегии нефтегазовых проектах, вкладываемых в страну инвестициях, а также угрозах, препятствующих утверждению мира в регионе. Ильхам Алиев также коснулся карабахского конфликта, подробно проинформировал о его истории, переговорном процессе по урегулированию проблемы. Ильхам Алиев отметил значение нефте- и газопроводов Баку — Тбилиси — Джейхан и Баку — Тбилиси — Эрзурум, железной дороги Баку — Тбилиси — Карс, соединяющих Европу и Азию. Особое внимание в своей речи Президент уделил роли Азербайджана в обеспечении энергетической безопасности Европы, подчеркнув значение альтернативных проектов по поставке природных ресурсов на мировые рынки. На совместной пресс-конференции Президента Азербайджана Ильхама Алиева и Канцлера ФРГ Ангелы Меркель, проходившей 14 февраля 2007 г. в Берлине на вопрос — «Довольны ли вы азербайджано-германским экономическим сотрудничеством? Ожидается ли рост торгового оборота между странами? Могут ли германские компании в будущем вкладывать инвестиции в ненефтяной сектор Азербайджана?» — главы государств ответили: Ангела Меркель: «Сотрудничество между нашими странами в экономической сфере вполне устраивает нас. Германские фирмы активно работают в Азербайджане. Надеюсь, что они будут активнее вкладывать инвестиции в экономику Азербайджана. В настоящее время в Азербайджане работает много германских компаний, в ходе переговоров мы отметили, что они могут внести свой вклад в создание новой инфраструктуры в Азербайджане». Ильхам Алиев: «Могу добавить, что в Азербайджане существует прекрасный инвестиционный климат. За последние 10 лет в нашу страну вложены инвестиции, превышающие 30 миллиардов долларов. Германские компании пользуются высоким авторитетом и являются весьма выгодными партнерами для нас. Крупные германские компании уже многие годы работают в Азербайджане. Уверен, что предстоящий в рамках моего визита германо-азербайджанский бизнес-форум будет способствовать заключению новых договоров. Наше сотрудничество в этой области стремительно развивается». 4-7 мая 2007 г. в Сумгаите прошли праздничные мероприятия, посвященные 30-летию дружбы и 20-летию установления партнерских отношений с германским городом Людвигсхафеном. Для участия в торжественных мероприятиях в Азербайджан прибыла немецкая делегация во главе с мэром г. Людвигсхафена Евой Лоузе, принятая Президентом Ильхамом Алиевым. В ходе визита делегации состоялись двухсторонние обсуждения по поводу будущего партнерства между городами- побратимами — Сумгаитом и Людвигсхафеном, а 5 мая в Сумгаите состоялось подписание соглашения о развитии партнерских связей с Людвигсхафеном в 2008 г., а также соглашения о мероприятиях третьего этапа действия проекта сотрудничества городов-партнеров Германии и Кавказа. 21 мая 2007 г. в Баку при поддержке Федерального министерства экономики и технологий Германии, Германо-Азербайджанской Бизнес Ассоциации, Посольства ФРГ в Азербайджане, Министерства экономического развития Азербайджана, Азербайджанского фонда поощрения экспорта и консультаций (AZPROMO) был проведен Германо-Азербайджанский бизнес- форум. Было отмечено, что в 2006 г. экспорт немецких продуктов в Азербайджан увеличился на 8,6 %, причем большую часть экспорта в ФРГ составили нефтепродукты, а большую часть импорта в Азербайджан — промышленная продукция. На форуме были представлены азербайджанские и германские фирмы, занимающиеся от сферы строительства до развлекательной сферы. Форум создал возможности для общения и дальнейшего сотрудничества азербайджанских и германских деловых кругов. В последующие дни делегация немецких предпринимателей посетила Гянджу. 20 августа 2007 г. в Азербайджан прибыла делегация Бундестага во главе с председателем германо-азербайджанского форума Отто Хаузером. На официальных встречах были обсуждены перспективы развития отношений в различных областях, в том числе энергетической и транспортной, вопросы урегулирования армяно-азербайджанского конфликта, сотрудничество в области безопасности. В Германии 2008 год был объявлен годом Азербайджана, в связи с чем там побывала азербайджанская делегация в составе 120 человек под председательством министра культуры и туризма Азербайджана. Мероприятия в области культуры в течение недели продолжались в Берлине. Затем в течение года также культура Азербайджана пропагандировалась в таких немецких городах, как Мюнхен, Гамбург, Майнц, Штутгарт и других крупных немецких городах. В рамках года Азербайджана в здесь с 12 июня по 15 июля прошла выставка современного азербайджанского искусства в Дрезденской галерее, на которой продемонстрировались произведения известных азербайджанских художников. В 2009 году между министерством экономического развития АР и Германским агентством международного сотрудничества GIZ был подписан Меморандум о сотрудничестве, в соответствии с которым была реализована совместная азербайджано-германская программа по повышению квалификации управляющих кадров в сфере бизнеса. 4-6 февраля 2010 года состоялся очередной визит Ильхам Алиева в Германию, в рамках которого состоялась встреча Ильхама Алиева с Ангелой Меркель. В ходе обсуждений азербайджанская сторона выразила потребность в немецких технологиях, а также готовность азербайджанской стороны внести вклад в решение проблем энергетической безопасности Европы. 17 сентября 2012 года в Баку состоялись политические консультации между замминистра МИД Азербайджана Х. Халафовым и спецпредставителем МИД ФРГ по Восточной Европе, Кавказу и Центральной Азии, послом А. Лендерсе. Кроме всесторонних связей двух стран, обсуждения предстоящей деятельности азербайджано-германской торговой палаты, стратегического партнерства, анализа потенциала для углубления существующих отношений, в том числе на межпарламентском уровне, стороны затронули армяно-азербайджанский конфликт, неприемлемость для Азербайджана существующего статус-кво, являющегося основным препятствием для интеграции региона в евро-атлантическое пространство. 13 ноября 2012 г. в канун открытия в Баку азербайджано-германской торговой палаты глава МИД Э. Мамедъяров провел встречу с государственным министром МИД Германии Каролиной Пипер. 18 декабря 2012 г. начала действовать Азербайджано-германская внешнеторговая палата. По сообщениям прессы, палата, ставшая частью сети более чем 120 подобных учреждений мира, включила в себя германские компании, имеющие портфель заказов на поставки в Азербайджан промышленного оборудования на сумму 900 млн евро. Всего же палата объединила на тот период порядка 135 германских и азербайджанских компаний. Выступившая на открытии, К. Пипер отметила: «Азербайджано-германская внешнеторговая палата — это лишь второй институт такого рода, созданный Германией в СНГ, после действующей в Москве палаты. Мы уверены в нерушимости германо-азербайджанской дружбы, насчитывающей уже более 200 лет, и в перспективе сотрудничества в обмене технологиями и энергетическом секторе». В феврале 2013 г. в Дрездене при совместной организационной поддержке посольства Азербайджана в Германии, Германо-азербайджанской внешнеторговой палаты и Промышленно-торговой палаты Дрездена прошло мероприятие, посвященное «Дню экономики Азербайджана». В течение 2002—2013 годов Германия инвестировала в основной капитал в Азербайджане около 500 миллионов долларов. В настоящее время в Азербайджане действуют 177 компаний с германскими инвестициями в торговой, строительной, промышленной, банковской, страховой, сельскохозяйственной, обслуживающей сферах. В 2013 году товарооборот между двумя государствами составил два миллиарда и 200 миллионов долларов, в течение шести месяцев текущего года данный показатель составил один миллиард 300 миллионов долларов. Из Германии в Азербайджан ввозятся, в основном, автомобили, железная и стальная продукция, производственное оборудование. Товарооборот между Азербайджаном и Германией в 2013 году вырос на 25 процентов, в январе-июле 2014 года — на 15 процентов. В Берлине 7 июня 2016 года начал работу Экономический форум Азербайджан-Германия. В церемонии открытия мероприятия принял участие Президент Азербайджана Ильхам Алиев. 30 августа 2017 года в Берлине прошли переговоры между министерствами обороны Азербайджана и Германии. В ходе встречи стороны обсудили перспективы сотрудничества в военной сфере, а также в области образования, проведения учений и миротворческих операций. Кроме того, были рассмотрены вопросы региональной безопасности. 26 октября 2017 года в Баку состоялись двусторонние переговоры между министерством обороны АР и федеральным министерством обороны Германии. В ходе встречи, прошедшей в соответствии с «Планом двустороннего сотрудничества между министерством обороны Азербайджана и федеральным министерством обороны Германии на 2017 год», стороны обсудили текущее состояние и перспективы военного сотрудничества между двумя странами. Также состоялся обмен мнениями о сотрудничестве в области военного образования и обучения, а также вопросах региональной безопасности. В парламенте Азербайджана действует двусторонняя рабочая группа по отношениям с Германией. Руководитель группы — Нурлан Гасанов. 4 — 5 ноября 2023 года министр иностранных дел Германии Анналена Бербок совершила официальный визит в Азербайджан. В ходе визита обсуждалась нормализация отношений между Азербайджаном и Арменией, Брюссельская платформа по урегулированию, проблема ликвидации мин. С 1995 по июнь 2024 года Германия инвестировала в Азербайджан 871 млн долл. Из них 94 % — в ненефтяной сектор. Инвестиции Азербайджана в Германию за тот же период составили 592 млн долл. В 2013 году между SOCAR и немецкой компанией Uniper было подписано долгосрочное соглашение о поставках газа. На октябрь 2023 года в Азербайджане действует более 240 компаний Германии. Деловые отношения с Азербайджаном имеют 177 компаний Баварии. Действует Германо-Азербайджанская торговая палата. Азербайджана Азербайджана товарооборота Структура экспорта Азербайджана: нефть, газ. В январе 2024 года книга Мир Джалала Пашаева «Мастерство Физули» была переведена на немецкий язык. Азербайджанская диаспора проводит общественную работу по популяризации истории, современного положения, реалий Карабахской проблемы, культурного наследия азербайджанского народа в Германии. В частности, 19 апреля 2007 г. в Германском Бундестаге был проведен форум азербайджанской молодежи на тему «Диалог Азербайджана-Германии в области образования: к идеалам будущего». В работе форума приняли участие члены Кавказской парламентской группы Бундестага, сотрудники посольства Азербайджана в Германии, азербайджанские студенты, получающие образование в вузах Германии и других европейских государств. 6 июля 2007 г. в городе Майнц было проведено совещание Исполнительного Комитета Конгресса азербайджанцев Европы, на котором был учрежден Совещательный совет азербайджанских диаспорских организаций, действующих в Германии. В заявлении азербайджанских диаспорских организаций было отмечено, что основной целью создания Совета является поддержка политики интеграции Азербайджана в Европу, доведение до мировой общественности правды о террористических актах и геноциде, учиненных в отношении азербайджанского народа, информирование о причинах карабахского конфликта, координация деятельности азербайджанских общин в Германии. В Магдебурге с 2007 года существует Центральный Совет Азербайджанской Диаспоры в Германии. Центральный Совет Азербайджанской Диаспоры в Германии - является организацией помощи оказываемой соотечественникам, просящим помощи в виде юридической защиты, юридической защиты в интеграционных вопросов юридических интересов перед судебными и государственными учреждениями, воссоединение семьи (ПМЖ), оформление всех юридических документов и заявлений, сопровождение в инстанции, поиск родственников, принятия расходов на переезд итд. Помощь по подготовке и проведению переезда возвращенцев оказывается только в том случае, если ни сам возвращенец, ни обязанные к его содержанию родственники, ни другие учреждения не в состоянии предоставить необходимые для этого средства. (Президент Центрального Совета Азербайджанской Диаспоры в Германии- Лауреат Международной Премии ООН "Золотой Голубь 2011" Тенгис Саде Барон цу Ромкерхалл) http://diaspora-az.de/