Никорцми́ндская епа́рхия (груз. ნიკორწმინდის ეპარქია) — епархия Грузинской православной церкви на территории исторической области Рача. C востока граничит с Никозской и Цхинвальской епархией, с запада-с Цагерской и Лентехской епархией, с юга — с Кутаисской и Гаенатской епархией и Чиатурской и Сачхерской епархией, с севера — с Русской православной церковью. Никорцминдская епархия существовала до упразднения автокефалии Грузинской Церкви. В 1810 году, после упразднения Имеретинского царства, местный церковный порядок изменился. Число существовавших ранее епархий сократилось до четырёх — Кутаисской, Гелатской, Хонской, Никорцминдской. Указом российского Святейшего Синода от 19 ноября 1821 года они были объединены в одну епархию — Имеретинская с центром в Кутаиси. Управление епархией было возложено на Софрония (Цулукидзе), прежде епископа Никорцминдского. 17 сентября 1917 года на Первом соборе Грузинской православной церкви была воссоздана в том числе Никорцминдская епархии. В 1920-е — 1970-е годы у епархии не было собственного архиерея, и епархия управлялась иногда Католикосом-Патриархом всея Грузии, либо правящими архиереями соседних епархий. 13 августа 1979 года архимандрит Амвросий (Катамадзе) стал первым за несколько десятилетий епископом Никорцминдским.