Ара́ Мигра́нович Саркся́н (арм. Արա Միհրանի Սարգսյան, 7 апреля 1902 — 13 июня 1969) — армянский, советский скульптор, график, гравёр, сценограф, педагог. Академик АХ СССР (1958). Народный художник СССР (1963). Лауреат Государственной премии Армянской ССР (1971, посмертно). Один из основоположников современной армянской скульптуры. Ара Сарксян родился 7 апреля 1902 года в Константинополе (ныне Турция). Ещё в детстве гончары доверяли ему глину, и он делал из неё маленькие фигурки. Поступил в училище Есаян. Работал писарем, чертежником. В 1919 году поступил в Художественную семинарию Константинополя и четырёхгодичный курс профессионального обучения закончил за два года в 1921 году. В его первых работах нашли отражение все его чувства, связанные с пережитым геноцидом армян и Первой мировой войной. Среди этих работ — скульптуры «Голод», «Отчаяние», а также многофигурное произведение «Музыка», в котором выражалась попытка молодого скульптора найти выход в искусстве от охватившего его ужаса. Мечтал путешествовать по Европе. Он отправился в Неаполь, потом в Рим, наконец, нашёл пристанище в Вене. Там он продолжил учёбу в школе мастеров скульптуры Венской художественной академии (1921—1924). В Вене создавал скульптуры, удостоившиеся внимания и положительных отзывов в печати. Ныне некоторые из них хранятся в музеях муниципалитета, консерватории и конгрегации мхитаристов. В тот же период появилось стремление скульптора к импрессионизму, яркий пример влияния импрессионизма на его творчество этого периода — работа «Фавн», в которой он мастерски использует специальные методы обработки дерева. А скульптуры «Тихая скорбь» и «Мучение» — шедевры венского периода, в которых выражены все чувства художника, связанные с трагедией 1915 года. Участвовал на выставках Союза венских художников «Kunst-gemeinschaft». Вена, европейский культурный центр, окончательно сформировала его как скульптора. В Вене он получил советское гражданство и в 1924 году приехал в столицу Советской Армении — Ереван. Скульптура в Ереване как область искусства в то время ещё не сформировалась, и он своим приездом на историческую родину положил её основы. с 1927 работал как театральный художник. Оформлял спектакли «Высокочтимые попрошайки» А. Пароняна (совм. с М. Арутчяном, 1934, Ленинаканский театр), «Геворг Марзпетуни» по Мурацану (1941), «Гамлет» У. Шекспира (1942), «Дядя Багдасар» А. Пароняна (1954) (все — Театр им. Г. Сундукяна, Ереван). Работы отличаются лаконизмом выразительных средств, цельностью композиции, яркой театральностью. С 1925 по 1930 годы преподавал скульптуру в Художественном училище Еревана. В 1926 году был одним из создателей Армянского филиала Ассоциации художников революционной России, был его президентом. В 1948 году под руководством и при активном его участии был основан Ереванский художественно-театральный институт (ныне Ереванский государственный институт театра и кино), где он стал его первым ректором. Эту должность занимал до 1959 года, а с 1954 года руководил кафедрой скульптуры, получил звание профессора. В 1932—1937 годах возглавлял Союз художников Армении. В 1958 году был избран действительным членом Академии художеств СССР. Член Союза художников СССР, Союза архитекторов СССР. В 1935 году был избран членом Центрального исполнительного комитета ЗСФСР. С 1939 года — член ВКП(б). Избирался депутатом Верховного Совета Армянской ССР II—III созывов. Ара Мигранович Сарксян скончался 13 июня 1969 года в Ереване. Похоронен в пантеоне парка им. Комитаса. Ара Сарксян — один из столпов нашего современного изобразительного искусства. Художественное образование он приобрел в Европе, и еще молодой, полный творческой энергии и безграничного вдохновения, приехал в Армению и всем своим существом слился с родной страной, проникся дыханием её новых дней. В первые же годы созданный им на родине ряд памятников-монументов, а также все его лучшие творения проникнуты духом возрождения нашего народа и глубокой верой в будущее. Ара Сарксян своим многогранным творчеством неотделим от истории армянского народа и его культуры.