Иянский диалект (кит. трад. 益陽話, упр. 益阳话, пиньинь yìyáng huà) — диалект китайского языка, распространенный в Хунане. На нем говорят около 5 миллионов человек. Иянский диалект уникален по своей фонологии, интонации и лексике, а также имеет ярко выраженные местные особенности. Иянский диалект относительно мало подвергся влиянию мандаринского и юго-западных официальных языков, поэтому он довольно сильно отличается от них. Иянский диалект — один из самых сложных для понимания иностранцами диалектов Хунаня. Иянским диалектом в узком смысле является диалект, на котором говорят в районах Хэшань и Цзыян города Иян и прилегающих к нему районах. В более широком смысле Иянский диалект включает в себя диалекты города Юаньцзян, уезда Таоцзян, уезда Нань и большей части уезда Аньхуа, а также соседнего города Иян. Местная речь некоторых районов уезда Аньхуа несколько отличается от Иянского, так же как и местная речь уезда Нань, однако на Иянском диалекте говорят во всех районах и уездах, входящих в юрисдикцию города Иян. Кроме того, Иянский диалект наиболее близок к диалектам Сянъинь и Милуо города Юэян, а также к диалектам Нинсян и Ваньчэн города Чанша, поэтому на них можно говорить друг с другом. В Иянском диалекте 20 инициалей Иянский диалект имеет 36 финалей, включая n,m Звонкие фрикативные, смычные и смычные фрикативные согласные в большинстве случаев произносятся как придыхательные. Инициали многих однотипных слов, таких как 澄、从、崇、船、禅 и так далее, произносятся с латеральными (боковыми) согласными (l/n). Инициали многих слов в северных диалектах и других не являются латеральными (боковыми) согласными, тогда как в Иянском диалекте они являются именно латеральными (боковыми) согласными, то есть l или n. Латеральное (боковое) звучание является отличительной особенностью Иянского диалекта и относительно редко встречается среди китайских диалектов в провинции Хунань и даже по всей стране. Однако в последние годы из-за влияния диалекта Чанша, сильного диалекта в провинции Хунань, фонетические характеристики Иянского диалекта претерпели некоторые изменения.