Научно-исследовательский институт экспериментальной медицины — исследовательский центр в Берлине. Это здание известно как Мышиный Бункер или Mäusebunker . До 2003 года его официальное название — Центральные лаборатории животных Свободного университета Берлина. Название «Мышиный бункер» (нем. Mäusebunker) возникло в связи с общим обликом здания, напоминающим защитное сооружение: с наклонными внешними стенами, вентиляционными трубами, напоминающими стволы орудий, и прочной бетонной оболочкой. Входит в состав кампуса Бенджамин Франклин клиники Шарите, расположенного в берлинском районе Лихтерфельде. Здание ориентировано с севера на юг и расположено на берегу Тельтов-канала. Образец архитектуры брутализма. Отличительными особенностями проекта являются пирамидальная форма здания и выступающие многочисленные вентиляционные трубы синего цвета. Внешняя оболочка выполнена из бетонных панелей. На длинных фасадах размещены треугольные окна-эркеры. Каждый второй этаж здания спроектирован как технический (для размещения больших вентиляционных систем) и имеет высоту 2,7 метра. Высота обычного этажа, где расположены лаборатории, – 3,2 метра. Внутри этажи разделяются на большое количество помещений. Во внутренней отделке использована нержавеющая сталь, в частности, в конструкции дверей и стен, разделяющих лаборатории. НИИ экспериментальной медицины был построен для проведения испытаний на живых животных. В учреждении также разводили животных для экспериментов, обеспечивая необходимые стерильные условия и максимальный контроль. Институт расположен в непосредственной близости от Медицинского центра Бенджамина Франклина и Института гигиены и микробиологии. Эти три объекта были построены, чтобы обеспечивать необходимую инфраструктуру для разработки и применения новых лекарств и вакцин. Из-за риска несчастных случаев, загрязнения асбестом и больших затрат на реконструкцию Шарите в 2012 году приняло решение о строительстве нового комплекса для института на территории камбуза Берлин-Бух. Строительство началось в 2015 году, новое здание центра исследовательской медицины введено в эксплуатацию в 2019 году. Здание Мышиного бункера после переезда института осталось заброшенным. Архитекторами Мышиного бункера являются супруги Герд и Магдалена Хэнска. Проектирование началось между 1965 и 1967 годами (точная дата неизвестна), а строительство – в 1971 году. К тому времени Герд и Магдалена Хэнска уже работали отдельно, поэтому дальнейшую работу над проектом продолжал только Герд Хэнска. Детальное планирование и строительство с 1971 по 1981 год проходили под руководством Герда Хэнска и Курта Шмерсова. С 1975 по 1978 год строительство останавливалось из-за высокой стоимости работ. Для проверки конструкции и материалов рядом с основной стройкой сначала было построено экспериментальное здание – малый Мышиный бункер, который впоследствии был снесён. С самого начала здание считалось спорным. Зловещий дизайн и использование для испытаний на животных не понравились широкой публике. С годами здание становится все более популярным среди любителей брутальной архитектуры . Многочисленные международные публикации называют Мышиный бункер выдающимся примером брутализм в Германии. Внимание к зданию возросло после того, как его нынешний владелец, Шарите, объявил о планах сноса. Архитектор Гуннар Клак и историк искусства Феликс Торкар в 2020 году инициировали петицию о сохранении здания. Дискуссия о будущем Мышиного бункера освещалась в международных изданиях. Мышиный бункер упоминается в связи с другими международными примерами бруталистских зданий и их перспективами: центральный автовокзал Тель-Авива в Израиле или Вильнюсский дворец концертов и спорта в Литве. Кинорежиссер Натан Эдди снял документальный фильм «Морской бой Берлин», в котором рассказывается о Научно-исследовательском институте экспериментальной медицины и Институте гигиены и микробиологии, расположенном по соседству. После долгих дебатов в мае 2023 года здание наконец было внесено в список объектов культурного наследия.