«Rehab» (с англ. — «Реабилитация») ― песня барбадосской певицы Рианны с её третьего студийного альбома Good Girl Gone Bad (2007). Def Jam Recordings представила песню на Contemporary hit radio в Соединённых Штатах 6 октября 2008 года в качестве восьмого и последнего сингла с альбома. Она была выпущена в Великобритании в качестве CD-сингла 8 декабря 2008 года. Сингл достиг первой десятки в чартах Австрии, Германии, Нидерландов и Норвегии. Он достиг 16-го места в UK Singles Chart и 18-го места в Billboard Hot 100. Он был сертифицирован дважды платиновым Американской ассоциацией звукозаписывающей индустрии (RIAA). «Rehab» ― одна из трех песен, написанных и спродюсированных Тимбалэндом для третьего студийного альбома Рианны Good Girl Gone Bad. Тимбалэнд был в туре с Джастином Тимберлейком для продвижения альбома FutureSex/LoveSounds, который он также продюсировал. После завершения шоу в Чикаго они присоединились к Рианне в студии, где Тимберлейк экспериментировал с ритмами и мелодиями. Несколько недель спустя все трое собрались в Нью-Йорке, где Тимберлейк уже придумал песню для Рианны. Тимбалэнд сочинял песню под названием «Rehab» для Рианны, когда вошёл Тимберлейк и начал импровизировать. Хэннон Лейн был соавтором и сопродюсером песни, а Демасио Кастельон записал и смикшировал её в 2007 году в Roc The Mic Studios в Нью-Йорке. Тимберлейк рассказал Entertainment Weekly, что, по его мнению, песня станет возможностью для Рианны стать самодостаточной певицей в музыкальной индустрии. Рианна рассказала Роберту Копси из Digital Spy, что ей понравилось работать с Тимберлейком, и она многому научилась на сессиях. Она сказала: Работать с Джастином в студии просто здорово. Он веселый парень и старается создать приятную атмосферу в студии. Он также гений, когда дело доходит до текстов песен. Рианна сняла клип на песню с Джастином Тимберлейком в парке Васкес Рокс, недалеко от Лос-Анджелеса, 22 октября 2008 года. Режиссёром клипа выступил Энтони Мандлер. Премьера видео состоялась 17 ноября 2008 года на MTV и канале Рианны на YouTube. * Данные о продажах приведены только на основе сертификации.^ Данные о тиражах приведены только на основе сертификации. Данные о продажах + прослушиваниях приведены только на основе сертификации.