Первая мировая война Георгий Борисович Диамбеков (1870 — ?) — русский военный деятель, полковник. Герой Первой мировой войны. В 1893 году после окончания Владикавказского реального училища вступил в службу. В 1894 году после окончания Елисаветградского кавалерийского училище по I разряду произведён в корнеты и выпущен в Ахтырский 12-й гусарский полк. В 1898 году произведён в поручики, в 1900 году в штабс-ротмистры, в 1904 году в ротмистры — командир эскадрона. С 1914 года участник Первой мировой войны, за боевые отличия произведён в подполковники. В 1916 году за боевые отличия произведён в полковники. Высочайшим приказом от 11 октября 1914 года за храбрость награждён Георгиевским оружием: За то, что в бою у дер. Руда, несмотря на сильный перекрёстный огонь противника, на гористой местности, покрытой лесом, подняв первым свой эскадрон из цепи, повёл его и подходившие части пехоты в атаку на наступавших австрийцев в гораздо больших силах и опрокинул их. Находясь в течение целого дня под сильным огнём противника, как ружейным так и шрапельным, он своим мужеством и храбростью воодушевляя гусар водил их несколько раз в атаку, чем много способствовал удержанию в наших руках этого места Высочайшим приказом от 14 июня 1915 года за храбрость награждён орденом Святого Георгия 4-й степени: За то, что в бою 22 марта 1915 года на высоту 206 у д. Самучин, во главе 3-х спешенных эскадронов, бросился на окопы противника; несмотря на убийственный шрапнельный, пулеметный и ружейный огонь, преодолел проволочные заграждения, заставил противника отступить и взял 3 действующих пулемета После Октябрьской революции с 1918 года служил в армии Директории Украинской Народной Республики. С 1919 года остался на территории советской власти. В 1939 году арестован органами НКВД СССР, приговорён к ВМН — расстрелу. Захоронен в городе Винница. Был женат на дочери графа Николая Аркадьевича Моркова и правнучке генерал-лейтенанта графа Ираклия Ивановича Моркова — Елизавете