Старый Каенсар — деревня в Кукморском районе Татарстана. Входит в состав Важашурского сельского поселения. Находится в северо-западной части Татарстана на расстоянии приблизительно 12 км на юг-юго-восток по прямой от районного центра города Кукмор в верховьях речки Уча. Известна с 1719 года, в дореволюционных источниках упоминалась как Каинсар-Уча. В XVIII — первой половине XIX в. жители относились к категории государственных крестьян. Их основными занятиями в этот период были земледелие и скотоводство. В 1887 г. в деревне открыта школа грамоты, в 1897 г. преобразована в церковно-приходскую. В начале XX в. земельный надел сельской общины составлял 771 десятину. В 1930 г. в селе организован колхоз «Виль Сюрес», с 1956 г. село в составе колхоза им. Кирова, с 1965 по 2006 гг. находился в управлении сельхоз предприятие «Гигант», с 2006 г. принадлежит ООО «Кукморская продовольственная корпорация», с 2008 г. — ООО «Агрофирма Тукай», с 2018 г. — ООО «Уныш». Жители занимаются полеводством, скотоводством. В 1887–2012 гг. в селе работала начальная школа. На 2017 год, в селе живут удмурты (99%).