«Хромые мстители» или «Искалеченные мстители» (кит. 殘缺, англ. Crippled Avengers) — фильм с боевыми искусствами режиссёра Чжан Чэ, вышедший в 1978 году. Три фехтовальщика врываются в дом мастера боевых искусств Ду Тяньдао, убивают слуг, отрубают ноги жены и руки сына по имени Ду Чан. Тяньдао приходит домой, чтобы спасти сына, в то время как его жена погибает. Мальчик становится взрослым; он изучает кунг-фу и имеет железные руки со скрытым оружием вместо отрубленных рук. Озлобленные отец и сын становятся проблемой для жителей города, поскольку убивают или калечат всех, кто посмеет насмехаться над Ду Чаном. Жертвами их жестокости становятся продавец Чэнь Шунь, которого ослепляют, кузнец Вэй, которого делают глухонемым, неосторожный Ху Агуй, который лишается ног, и странник Ван И, чью голову засовывают в тиски. Каждый из них оказывается не в состоянии заработать на жизнь, они объединяются, чтобы прийти к учителю Ван И, который соглашается учить их кунг-фу. Таким образом, искалеченные бойцы смогут отомстить.