Макси́м Алекса́ндрович Беля́ев (30 сентября 1991, Озёры, Московская область) — российский футболист, защитник клуба «Ленинградец». С раннего возраста являлся одним из самых перспективных игроков «Локомотива». Уже в 16-летнем возрасте был заявлен за молодёжную команду и дебютировал за основной состав 19 июля 2009 года в матче 14-го тура чемпионата России против пермского «Амкара» (1:1), выйдя на замену на 39-й минуте вместо Дмитрия Сенникова. В 2011 году играл на правах аренды в ФНЛ за брянское «Динамо» и владимирское «Торпедо». В матче 23-го тура первенства против «КАМАЗа» в составе «Торпедо» забил первый мяч в профессиональной карьере, сделав этой игре хет-трик. Селекционеры «Локо» внимательно следили за игрой Максима, и по их совету главный тренер Жозе Коусейру решил взять 20-летнего футболиста на сбор в португальский Лагуш. Беляев стал для меня открытием зимних сборов. Он продолжает расти, и я очень доволен его работой. Сезон 2012 года начался для Беляева удачно. На первый еврокубковый матч против «Атлетика» из Бильбао (2:1) Максим вышел в стартовом составе, надёжно отыграв весь матч. В ответном матче с «Атлетиком» провёл на поле 80 минут. В финальной части сезона 2011/12 являлся основным защитником «Локомотива». В 43-м туре чемпионата России забил свой первый гол за «Локомотив» в матче против московского «Динамо» (2:2). В январе 2013 года на правах аренды перешёл в «Ростов». Позднее перестал попадать в состав «Локомотива» и летом 2015 года перешёл в ярославский «Шинник». В феврале 2016 года перешёл в тульский «Арсенал», с которым вышел в премьер-лигу. После окончания сезона 2020/21 покинул клуб, не договорившись об условиях контракта. В сентябре 2021 года вернулся в «Арсенал», подписав новое соглашение, сроком на два года. Летом 2022 года отказался от понижения зарплаты в связи с вылетом «Арсенала» в Первую лигу и в сезоне 2022/23 не играл (не был заявлен в том числе за команду Второй лиги «Арсенал-2»), получая прежнюю сумму. После окончания контракта в тульским клубом, летом 2023 года перешёл в «Ленинградец». Дебютировал за молодёжную сборную России в матче с молодёжной сборной Албании (0:0), проведя на поле весь матч. 31 мая 2013 года попал в расширенный список студенческой сборной России для участия во Всемирной Универсиаде в Казани, но в окончательный список игроков включён не был. 19 ноября 2019 года дебютировал в национальной сборной в матче с Сан-Марино (5:0).