Э́дриэнн Дор (англ. Adrienne Dore; урождённая Э́лизабет Хи́ммельсбах (Elizabeth Himmelsbach); 23 мая 1910, Кёр-д’Ален, Айдахо — 26 ноября 1992, Лос-Анджелес, Калифорния) — американская киноактриса, модель, победительница конкурсов красоты. Элизабет Химмельсбах (её настоящее имя) родилась 23 мая 1910 года (некоторые источники называют дату 22 мая 1907 года) в городке Кер-д’Ален (штат Айдахо, США). Отца звали Луис Джозеф Химмельсбах, мать — Эдит Эстель Келл. С детства девочка начала участвовать в конкурсах красоты, позировать для журналов. Повзрослев (приблизительно в 1924 году), переехала в Нью-Йорк, чтобы начать карьеру в шоу-бизнесе; взяла себе актёрский псевдоним Э́дриэнн Дорэ́ (Adrienne Doré). Девушка пела в мюзиклах, в частности, в Elliott, Comstock, and Gest, в ночном клубе, расположенном на крыше театра «Столетие». В 1925 году заняла второе место (1-я вице-мисс) в конкурсе «Мисс Америка», став «Мисс Лос-Анджелес». Многие участницы того конкурса были удостоены подписанием контрактов на съёмки в фильмах студии Famous Players-Lasky, и Дор работала на Universal Pictures на протяжении пяти лет, до 1930 года. В 1926 году Дор вернулась в Лос-Анджелес, где начала сниматься: первые два года без указания в короткометражных фильмах, но затем продюсеры оценили её актёрское мастерство, и девушке стали давать более крупные роли; она без трудностей перешла из эры немого кино в век кинематографа звукового. В 1931 году Дор подписала контракт со студией Warner Bros., однако после 1934 года сниматься перестала. Эдриэнн Дор скончалась 26 ноября 1992 года в квартале Вудленд-Хиллз города Лос-Анджелес. По другим данным, она умерла в городке Чиппева-Фолз в штате Висконсин, и похоронена на местном кладбище без обелиска с указанием имени. В 1933 году Дор вышла замуж за малоизвестного продюсера по имени Бёрт Келли (1898—1983). Пара прожила вместе полвека, да самой смерти Келли. В титрах не указана