Элеазар бен-Педат или Элеазар II (III век) — палестинский амора второго и третьего поколения. В мидрашах он упоминается с отчеством "бен-Педат", а в Талмудах (Вавилонском и Иерусалимском) чаще под одним только именем. Родился в Вавилоне и происходил из священнического рода. Был учеником рабби Самуила и Рава, благоговейное отношение к последнему сохранял всю жизнь. По-видимому, переселился в Палестину ещё сравнительно молодым человеком. Там он посещал лекции рабби Хийи и Ошайи. Вскоре он начал заниматься в школе рабби Иоханана в Тивериаде. Занимал должность судьи вместе с р. Шимоном бен-Элиаким (רבי שמעון בן אליקים Shimon ben Eliakim); в школе он считался талмидом («учеником-товарищем») р. Иоханана. По смерти рабби Шимона бен-Лакиша стал помощником Йоханана и по смерти последнего занял его место. Его слава большого знатока в библейской экзегезе дошла до Вавилонии; анонимные решения, принимавшиеся в вавилонских школах с обозначением «прислали оттуда», считались исходившими от Элеазара. Хотя был беден, не принимал приношений. Умер около 280 года. Он говорил: «Кто обладает знаниями, так велик, как будто бы храм восстановлен при нём». Часто обращал внимание учеников на великую роль благотворительности, но выше благотворительности он ценил благожелательное отношение к людям вообще. Говорил, что благотворительность имеет цену постольку, поскольку она делается с любовью и поскольку в ней заключается действительная личная жертва.