Влади́мир Ива́нович Блюм (писал под псевдонимом Садко́; 1877—1941) — авторитетный русский и советский театральный и музыкальный критик, журналист. Владимир Блюм родился в 1877 году в Одессе. В 1907 году окончил историко-филологический факультет Московского университета. Работал учителем в нижегородской гимназии. В 1907 году дебютировал как журналист в журнале «Русская мысль». С 1908 года печатался в «Нижегородском листке». В 1917 году вступил в ВКП(б). С 1917 года — сотрудник газет «Социал-демократ», «Известия Московского Совета рабочих депутатов», «Правда», «Известия ВЦИК» и других изданий. В 1919—1921 годах работал главным редактором журнала «Вестник театра», в 1924—1926 годах — журнала «Новый зритель». Был московским представителем ленинградского журнала «Жизнь искусства», руководил музыкально-театральной секцией Главреперткома. Владимир Блюм публиковал рецензии в «Известиях», «Правде» и других центральных газетах. В своих статьях он поддерживал новый советский театральный репертуар. В то же время, по утверждению «Театральной энциклопедии», он недооценивал роль классического наследия и значение МХАТа. Отстаивая идеологическую «чистоту» в советском искусстве, писал о недопустимости таких постановок, как «Дни Турбиных» по пьесе Булгакова и «Богдан Хмельницкий» по пьесе Корнейчука. Резко отрицательно относился к оперетте как к порождению упадочного направления в искусстве. В статье «Возродится ли сатира?» (1929) высказал мнение, что сатира наносит «вред рабоче-крестьянской государственности», вызвавшее целый ряд возражений в центральной прессе. Скончался в 1941 году, находясь в эвакуации в Ташкенте.