Александр Владимирович Тарбеев (род. 19 февраля 1956 (1956-02-19) года в Москве) — дизайнер наборного шрифта и преподаватель. Профессор Московского государственного университета печати имени Ивана Фёдорова, преподавал на факультете журналистики МГУ и в Британской высшей школе дизайна (Москва). Отец Владимир Ильич Тарбеев (25 октября 1928 — 16 февраля 1978), мать Евдокия Степановна Тарбеева (4 октября 1931 — 28 февраля 2021). Окончил факультет автоматики, телемеханики и электроники Московского электротехнического института связи, дипломный проект на тему «Устройство статистического уплотнения цифрового телефонного канала», затем Московский государственный университет печати. С 1988 года работал дизайнером шрифта в отделе наборных шрифтов ВНИИполиграфмаш. С 1991 по март 1998 года работал в компании «Параграф». Несколько лет являлся соорганизатором конкурса каллиграфии «ZapfGames», проводимого в честь немецкого каллиграфа и выдающегося шрифтового дизайнера Германа Цапфа. Кириллические версии латинских шрифтов: