Ане Аппельквист Стенсет (норв. Ane Appelkvist Stenseth; род. 2 марта 1996) — норвежская лыжница, специализирующаяся на спринтерских дистанциях. Ане Аппельквист Стенсет в рамках Кубка мира по лыжным гонкам дебютировала в сезоне 2017/2018: в двух квалификационных гонках спринтов в Лиллехаммере и Драммене ей не удалось пробиться в основную сетку соревнований. 16 февраля 2019 года спортсменка впервые попала в финал спринтерских соревнований на этапах Кубка мира: в главном забеге в Конье она показала 4-е время, являющееся по сей день её лучшим результатом в карьере. В январе 2020 года на чемпионате Норвегии Аппельквист стала второй в спринте на 1,2 км, уступив на финише лишь Майкен Касперсен Фалле. На чемпионате мира 2021 года приняла участие в одном виде программы: в квалификационном забеге женского спринта показала 6-е время и успешно отобралась в основную сетку соревнований. После преодоления в качестве «лаки-лузера» четвертьфинальной и полуфинальной стадий в решающей гонке заняла итоговое 5-е место.