Открытый чемпионат Ташкента — профессиональный международный теннисный турнир, проводившийся с 1999 по 2019 год у женщин и с 1997 по 2002 год у мужчин осенью в столице Узбекистана, городе Ташкент на хардовых кортах. У женщин относился к международной серии WTA с турнирной сеткой, рассчитанной на 32 участницы в одиночном разряде и 16 пар. У мужчин относился к международной серии ATP с турнирной сеткой, рассчитанной на 32 участника в одиночном разряде и 16 пар. Соревнование основано накануне сезона-1997 как мужской турнир; приз был размещён в осенней части календаря, вскоре после Открытого чемпионата США, получив имя президента Узбекистана. В 2003 году соревнование решением ATP было перенесено в Бангкок. Женский турнир был создан как отдельное соревнование в 1999 году. Первые соревнования прошли летом: в рамках отрезка календаря, предшествующего US Open Series. В 2003 году, с закрытием мужского турнира, женские соревнования были перенесены на осень. Соревнования всегда относились к базовой категории мужского и женского тура. Последний розыгрыш турнира прошёл в 2019 году. Женский одиночный и мужской парный турниры за всю историю ни один спортсмен не смог покорить дважды. Мужской одиночный турнир по два раза покорялся британцу Тиму Хенману и россиянину Марату Сафину. Трижды играл в финалах другой россиянин — Евгений Кафельников, но он завоевал лишь один титул. Женский парный турнир пять раз покорялся белоруске Татьяне Пучек. На момент последней победы лишь три теннисистки выигрывали один и тот же турнир в паре чаще. Хозяева выигрывали домашний турнир дважды: Ирода Туляганова выиграла женский одиночный турнир в 2000 году, а Олег Огородов — мужской парный турнир в 1999 году.