Малиновка (до 1964 года — Чертиевка) — деревня в Далматовском районе Курганской области. Входит в состав Новопетропавловского сельсовета. Расположено на берегах реки Чёрная, в 44 км (по автомобильной дороге — 52 км) к югу от г. Далматово, в 155 км (по автомобильной дороге — 200 км) к северо-западу от г. Кургана. До 1917 года входила в состав Ново-Петропавловской волости Шадринского уезда Пермской губернии. По данным на 1926 год деревня Новая Деревня состояла из 18 хозяйств. В административном отношении входила в состав Ново-Петропавловского сельсовета Белоярского района Шадринского округа Уральской области. В 1958 году произошло объединение колхозов «Заря» (деревни Малиновка и Ленинка), «Урал» (село Новопетропавловское), им. Свердлова (село Лебяжье) и Новопетропавловской МТС в единый колхоз «Урал». 5 июня 1964 года Указом Президиума ВС РСФСР деревня Чертиевка переименована Малиновка. Национальный состав По данным переписи 1926 года в деревне проживало 86 человек (35 мужчин и 51 женщина), в том числе: русские составляли 100 % населения.