Чемпионат Европы по самбо 2022 года прошёл 14-19 сентября в городе Нови-Сад (Сербия). В соревнованиях планировалось участие представителей 27 стран: Азербайджан, Армения, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Германия, Греция, Грузия, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Республика Кипр, Латвия, Молдавия, Нидерланды, Румыния, Турция, Чехия, Северная Македония, Сербия, Франция, Хорватия, Эстония. По решению Международной федерации самбо (FIAS), принятому 3 марта 2022 года, российские и белорусские самбисты должны были участвовать в международных соревнованиях под флагом, логотипом и гимном FIAS. Владислав Бурдь Беларусь Мирфаттах Сейидалиев Азербайджан Ибаи Гарсиа Испания Иван Харьков Болгария Мистраль Янссен Нидерланды Паата Гвиниашвили Грузия Георгий Закариадзе Грузия Аннамария Владу Румыния Паула Ланса Испания Ива Иванова Болгария Анда Валвоу Румыния Ольга Малейка Румыния Екатерина Москалёва Румыния Лорин Лаге Франция Хамид Султанбиев Бельгия Рашад Мурадов Россия Ивайло Симеонов Болгария Камен Георгиев Болгария Жолт Балла Румыния