Генна́дий Андре́евич Любосла́вский (1860, Кинешма — 1915) — русский метеоролог, физик. Первоначальное образование получил в Костромском духовном училище, после окончания которого поступил в духовную семинарию. В 1878 году поступил на физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета. После окончания курса в 1882 году со степенью кандидата продолжал заниматься в физической лаборатории университета. В 1884 году занял место ассистента при кафедре физики в Военной медицинской академии. В 1886 году занял место препаратора при физической лаборатории Санкт-Петербургского университета. В 1887 году оставил службу в Военной медицинской академии и занял место ассистента при кафедре физики и метеорологии в Лесном институте, одновременно продолжая исполнять обязанности препаратора при кафедре физики в Санкт-Петербургском университете. В 1887 году Русским физико-химическим обществом был командирован для наблюдения полного солнечного затмения 7 августа 1887 года в Красноярск. Совместно с профессором физики Лесного института Д. А. Лачиновым создал метеорологическую обсерваторию в этом институте. Летом 1895 года установил в обсерватории прибор, созданный его другом А. С. Поповым, и участвовал в опытах с этим прибором, позднее названным грозоотметчиком. После смерти Лачинова в 1903 году был избран исполняющим должность экстраординарного профессора физики и метеорологии в Лесном институте. Г. А. Любославский — автор ряда статей по метеорологии в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона. Его учебник «Основания учения о погоде» (1912) был одним из лучших курсов метеорологии своего времени. Любославский был деятельным участником Русского электротехнического общества. Вместе с Д. А. Лачиновым в 1880-е годы он стал одним из пионеров русской электротехники. Они занимались теоретическими и практическими вопросами новой тогда отрасли техники и написали ряд работ в этой области.