Статья из серии Политическая системаИзраиля Двенадцатое правительство Израиля (ивр. ממשלת ישראל השתים עשרה‎) было сформировано Леви Эшколем 22 декабря 1964 года. Правительство было коалиционным, в коалицию вошли те же партии, что и в предыдущий кабинет — МАПАЙ, МАФДАЛ, Ахдут ха-Авода, Поалей Агудат Исраэль, Сотрудничество и братство и Прогресс и развитие. Акива Говрин, который был министром без портфеля в предыдущем правительстве, стал первым министром туризма Израиля. Йосеф Алмоги и Шимон Перес вышли из состава кабинета в мае 1965 в знак протеста против слияния партий МАПАЙ и Ахдут ха-Авода и в июле того же года вступили в новую партию Бен-Гуриона — РАФИ. Правительство находилось у власти до 12 января 1966 года, после чего по итогам парламентских выборов 1965 года было сформировано тринадцатое правительство. 1 Хотя Гвати в тот момент не был депутатом Кнессета, впоследствии он был избран в Кнессет от блока Маарах. 2 Йосеф в то время не был депутатом Кнессета, но входил в парию МАПАЙ. 3 Сассон в это время не был депутатом Кнессета, но на парламентских выборах 1965 года, был избран в Кнессет от блока Маарах. 4 Умер, находясь в должности.