Диввоенюри́ст — специальное воинское звание высшего начальствующего (военно-юридического) состава РККА. Сокращение от «дивизионный военный юрист». Ниже корвоенюриста, выше бригвоенюриста. Введено Постановлением ЦИК СССР и СНК СССР от 22.09.1935 «О введении персональных военных званий начальствующего состава РККА» взамен всех прежних званий юридического начсостава служебной категории К-11. В органах и войсках НКВД это звание было установлено приказом № 331 от 23 октября 1935 года, причём де-факто оно было высшим для военно-юридического состава в НКВД, поскольку вышестоящих званий так и не было никому присвоено. Данное звание носили не только юристы в войсках и профессорско-преподавательский состав высших учебных заведений, но и сотрудники военной прокуратуры, а также судьи, прокуроры территориальных и линейных прокуратур. Звание присваивалось постановлениями ЦИК СССР и СНК СССР. В марте 1940 года по проекту К.Е. Ворошилова предполагалось ввести звание юрист-генерал-майор. введённое постановлением ЦИК и СНК СССР от 7 октября 1935 года (военнослужащие пограничных и внутренних войск НКВД имели воинские звания, принятые в РККА) Звание диввоенюриста было отменено постановлением ГКО СССР от 4 февраля 1943 г. № 2822 г. «О введении персональных воинских званий инженерно-техническому, юридическому и административному составу Красной Армии» когда личный состав военно-юридической службы получил новые общевойсковые воинские звания с добавлением слова «юстиции» после наименования звания; лица, состоявшие к этому времени в звании «диввоенюрист», получили в порядке переаттестации звания полковника юстиции либо генерал-майора юстиции. Знаки различия: два красных «ромба». Над ромбами располагалась эмблема военно-юридического состава РККА - золотистый щит со скрещёнными мечами, установленная приказом НКО СССР от 10 марта 1936 года № 33 была. Постановлением СНК СССР от 2 декабря № 2590 была установлена расцветка петлиц и кантов; военно-юридический состав имел цвета по роду войск, в которых проходили службу. В ВМФ расцветки галунов и просветов на нарукавных знаках различия были установлены Постановлением СНК СССР от 2 декабря 1935 г. № 2591. Цвет галунов и звёзд над ними был белый (сребристый), а цвет просветов (выпушек) между галунами - фиолетовый. Диввоенюристу ВМФ полагался один широкий и один средних галун серебристого цвета, окаймленный фиолетовыми выпушками, над которыми была размещена одна серебристая пятиконечная звезда.