Шва́йнерден или Сви́нярня (нем. Schweinerden; в.-луж. Swinjarnja) — деревня в Верхней Лужице, Германия. Входит в состав коммуны Паншвиц-Кукау района Баутцен в земле Саксония. Подчиняется административному округу Дрезден. Располагается на правой стороне долины реки Клостервассер примерно в 17 километрах северо-западнее Будишина и в двух километрах юго-восточнее от административного центра коммуны Паншвиц-Кукау. Около деревни проходит автомобильная дорога S100 (Баутцен — Каменц). Соседние населённые пункты: на востоке — деревня Зибиц, на юго-востоке — деревня Нойхоф коммуны Буркау, на юго-западе — деревня Канневиц и на северо-западе — административный центр коммуны Паншвиц-Кукау. Впервые упоминается в 1296 году под наименованием Zwinern. В средние века принадлежала женскому монастырю Мариенштерн. До 1957 года была административным центром одноимённой коммуны. С 1957 года входит в современную коммуну Паншвиц-Кукау. В настоящее время деревня входит в состав культурно-территориальной автономии «Лужицкая поселенческая область», на территории которой действуют законодательные акты земель Саксонии и Бранденбурга, содействующие сохранению лужицких языков и культуры лужичан. Официальным языком в населённом пункте, помимо немецкого, является также верхнелужицкий язык. Согласно статистическому сочинению «Dodawki k statisticy a etnografiji łužickich Serbow» Арношта Муки в 1884 году в деревне проживало 130 человек (из них — 128 серболужичан (98 %)). Лужицкий демограф Арношт Черник в своём сочинении «Die Entwicklung der sorbischen Bevölkerung» указывает, что в 1956 году при общей численности в 97 человек серболужицкое население деревни составляло 82,5 % (из них верхнелужицким языком активно владело 60 взрослых и 20 несовершеннолетних).