Азиса Раджабова (узб. Azisa Radjabova, Азиса Раджабова) — узбекская певица и Актриса. Азиса Раджабова начала свою карьеру в искусстве в 2012 году. Раджабова стала известна в 2016 году благодаря своей песне «Севаман». 2022 году в Средней Азии она стала известна благодаря роли Лобар, суперпрофессионального картёжница в телесериале «Судьба на волоске», снятом по произведению писателя Азамата Коржовова. Азиса Раджабова родилась 16 августа 1996 года в городе Ургенч Хорезмской области. В 2003-2012 годах она училась в школе №5 города Ургенч, после окончания средней школы, поступила в Ургенчский экономический колледж . После окончания колледжа Раджабова в 2016 году поступила в Ташкентский университет информационных технологий. Азиса Раджабова начала свою творческую деятельность в 2012 году. Свою карьеру Раджабова начала с музыкальных клипов и рекламных роликов. В 2014 году выиграла все этапы конкурса «Мисс Хорезм», проводимого молодежным общественным движением «Камолот». В 2015 году стала ведущей на Хорезмском телевидении. В 2016-2017 годах активно участвовала в команде КВН «Дипломат» в Хорезме. В 2014 году Раджабова начала творческую карьеру певицы. В 2015 году участвовала в первом сезоне Голоса Ургенча. Ургенчская суперзвезда озвучивания (английская версия поп-идола), она стала участницей и исполнила самый успешный хит конкурса, заняв первое место благодаря песне. В 2017 году Раджабова выпустила свой первый альбом под названием «Севаман», и альбом принес еще большую известность. В 2020 году Раджабова выпустила новый альбом под названием «Айбламагин», и песни в этом альбоме стали более популярны, чем ожидала Раджабова, и принесли ей большую известность . Раджабова играет одну из главных героинь в сериале продюсера Азамата Ахророва «Улица». Сериал «Улица» большого успеха Раджабовой не принес. В 2020 году Раджабову пригласили в сериал «Дайди киз дафтари». Этот сериал принес ей удачу. В 2020 году она создала одного из главных героев в другом сериале. Раджабова снялась более чем в 50 клипах - «Сарамисан» Бунёдбека Саидова, «Оман» солиста группы «Оман» Шахруха, «Айша» Дилмурода Султанова, «Бика» Навруза Собирова, «Инстаграм» Бекзод Джораев. , «Бурмак» Навроза Собирова, «Сара» Достона Ибодуллаева. », «Сара 2» и «Гулым», «Чемодан» Камрона Собирова, видеоклипы «Гозалым менинг» Зафара Гурбанбоева. Ниже в хронологическом порядке-упорядоченный список фильмов в которых Азиса Раджабова появился Азиза Ражабова Кинопоиск Азиза Ражабова Instagram