Борки — деревня в Большедворском сельском поселении Бокситогорского района Ленинградской области. Деревня Борки, состоящая из 20 крестьянских дворов упоминается на специальной карте западной части России Ф. Ф. Шуберта 1844 года. БОРКИ — деревня Боровского общества, прихода села Званы. Крестьянских дворов — 19. Строений — 51, в том числе жилых — 27. Число жителей по семейным спискам 1879 г.: 52 м. п., 54 ж. п.; по приходским сведениям 1879 г.: 58 м. п., 55 ж. п. В конце XIX века — начале XX века деревня административно относилась к Большедворской волости 3-го земского участка 1-го стана Тихвинского уезда Новгородской губернии. БОРКИ — деревня Борковского сельского общества, число дворов — 27, число домов — 44, число жителей: 88 м. п., 78 ж. п.; Занятия жителей — земледелие, пасека, лесные заработки. Речка Рыбежка. Церковно-приходская школа. (1910 год) Согласно карте Новгородской губернии 1913 года, деревня Борки насчитывала 18 крестьянских дворов. С 1917 по 1918 год деревня входила в состав Большедворской волости Тихвинского уезда Новгородской губернии. С 1918 года, в составе Череповецкой губернии. С 1924 года, в составе Пригородной волости. С 1927 года, в составе Борковского сельсовета Тихвинского района. По данным 1933 года деревня Борки являлась административным центром Борковского сельсовета Тихвинского района, в который входили 12 населённых пунктов: деревни Борки, Горушка, Заполье, Орехово, Падихино, Песочная Гора, Подгорушка, Речницы, Рыбишка, Селище, Черницы и хутор Веретье Новое, общей численностью населения 952 человека. По данным 1936 года в состав Борковского сельсовета входили 9 населённых пункта, 160 хозяйств и 6 колхозов. С 1952 года, в составе Бокситогорского района. С 1954 года, в составе Большедворского сельсовета. В 1955 году население деревни составляло 154 человека С 1963 года, вновь в составе Тихвинского района. С 1965 года, вновь в составе Бокситогорского района. В 1965 году население деревни составляло 61 человек. По данным 1966, 1973 и 1990 годов деревня Борки также входила в состав Большедворского сельсовета Бокситогорского района. В 1997 году в деревне Борки Большедворской волости проживали 27 человек, в 2002 году — 34 человека (русские — 91 %). В 2007 и 2010 годах в деревне Борки Большедворского СП проживали 11 человек. Деревня расположена в северо-западной части района на автодороге 41К-283 (подъезд к дер. Борки) к северу от автодороги А114 (Новая Ладога — Вологда). Расстояние до административного центра поселения — 14 км. Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Большой Двор — 6 км. В западной части деревни находится озеро.