Байонское отречение (фр. Abdication de Bayonne) — политическое событие, произошедшее с 5 по 6 мая 1808 года в замке Маррак французского города Байонна. В пользу Наполеона от престола Испании отреклись король Карл IV и его наследник Фердинанд VII. Вскоре после этого французский император передал испанский трон своему брату Жозефу Бонапарту, который взошёл на престол под именем Жозеф I. Желая полностью изолировать Великобританию, французский император Наполеон вознамерился распространить континентальную блокаду на Португалию, которая, хотя и была формально союзником Франции, продолжала вести торговлю с Великобританией. Столкнувшись с нерешительностью в этом вопросе регента принца Жуана, 18 октября 1807 года французская армия вошла в Испанию и направилась в сторону Португалии. 27 октября Эудженио Изкуэрдо со стороны Карла IV и генерал Дюрок в качестве полномочного представителя Наполеона заключили договор в Фонтенбло о разделе Португалии и транзит 25 тыс. пехотинцев и 3 тыс. кавалеристов через Испанию. 17 ноября франко-испанские войска под командованием Жюно вторглись в Португалию и без какого-либо сопротивления направились в Лиссабон. 29 ноября португальская королевская семья бежала в Бразилию. 22 декабря в Испанию без согласия испанского двора вошла ещё одна армия под командованием Дюпона с 22 тыс. пехотинцев и 3,5 тыс. кавалеристов; 9 января новая армия под командованием Монсея с 25 тыс. пехотинцев и 2,7 тыс. кавалеристов пересекла границу. 1 февраля, вопреки договорённости, достигнутой в Фонтенбло, Жюно официально сверг династию Браганса и регентский совет, назначенный правящим принцем, и провозгласил правление Наполеона над всей территорией Португалии. В середине февраля французы начали захват испанских крепостей. 16 февраля, увидев нежелание испанцев передать им Памплону, они захватили её внезапным ударом. Армия из 11 тыс. пехотинцев и 1,7 тыс. кавалеристов во главе с Дюэмом вступили в Барселону 13 февраля. С разрешения Годоя 5 марта французы заняли Сан-Себастьян, а 18 марта сдалась цитадель Фигераса. Также в марте была сформирована новая армия из 19 тыс. человек под командованием Бессьера. Генерал Мюрат, командующий всеми армиями в Испании от лица Наполеона, вошёл в Испанию 10 марта, прибыл в Бургос 13-го и 15-го отправился в Мадрид. Годой, опасаясь 100 тыс. французских солдат, уже находящихся в Испании, решил переместить королевскую семью в Америку (подобно тому, как бежал португальский двор), и 13 марта они направилась в Севилью через Аранхуэс. Слухи об отъезде короля нарастали 17 и 18 марта, а узнав о том, что Годой отправил из Аранхуэса свою любовницу Пепиту Тудо, толпа в ярости начала крушить и грабить дом Годоя. После захвата Годоя 19 марта Карл IV был вынужден отречься от престола в пользу своего сына Фердинанда, чтобы спасти фаворита. Когда Мюрат получил известие о том, что произошло в Аранхуэсе, он поспешил и въехал в Мадрид 23 марта. На следующий день в город вошёл новый король Фердинанд VII. 26 марта Наполеон узнал новости и решил сменить монарха. На следующий день он предложил своему брату Луи корону; тот благоразумно отклонил предложение, и тогда Наполеон предложил править Испанией другому своему брату, Жозефу, на что тот согласился и 2 апреля покинул Париж, направившись в Байонну, хотя Мюрат распространил слух, что он поедет в Мадрид. Родители нового короля остались в Аранхуэсе. Под нажимом королевы и по предложению Мюрата Карл написал Наполеону письмо, в котором утверждал, что отречение было вынужденным. Это было в интересах французов, поскольку способствовало разобщению королевской семьи и делегитимизации нового короля. Письмо датируется 21-м числом, однако в письме Карла от 22-го с просьбой об освобождении Годоя, по словам графа Торено, не было никаких признаков протеста против его отречения. По просьбе Мюрата 9 апреля родители короля перебрались в Эль-Эскориал, поближе к Франции. Обращение Мюрата к королю Фердинанду VII было весьма холодным; он отказывался признавать его новый титул; и наоборот, новый монарх, нуждающийся в поддержке и международном признании, продолжил политику укрепления дружбы с Францией. Так, 5 апреля он отправил своего брата Карлоса на встречу с императором. Тем временем прибыл генерал Савари с приказом отвезти короля на встречу с Наполеоном, который якобы направлялся в Мадрид, чтобы встретиться с ним в Бургосе. 10 апреля Фердинанд, стремясь получить одобрение Наполеона, покинул Мадрид со своим окружением и приказал, чтобы в его отсутствие страной управляла Верховная центральная хунта под председательством его дяди, инфанта Антонио. По прибытии в Бургос 12 апреля они не обнаружили там Наполеона, и генерал Савари убедил короля продолжить поездку в Виторию, куда он прибыл 13-го числа. Тем временем Наполеон прибыл в Байонну 15-го числа. Генерал Савари сказал Фердинанду, что если король отправится в Байонну, чтобы встретиться с Наполеоном, у него не будет проблем с его признанием королем Испании, и при поддержке своего советника Эскоикиса король покинул Виторию 19-го числа. Отъезду Фердинанда пыталась помешать огромная толпа заполнила улицу; она была разогнана французской кавалерией. Наконец, он прибыл в Байонну 20-го числа, где встретил приём достаточно тёплый, но о политике Наполеон говорить с ним отказывался. Тем временем Мюрат после отъезда Фердинанда VII из Мадрида начал оказывать давление на хунту, чтобы освободить Годоя и отвезти его во Францию и таким образом повлиять на родителей короля. Хунта, опасаясь реакции Мюрата и решив, что это пойдёт на пользу отношениям короля Фердинанда с Наполеоном, освободила Годоя 20 апреля. Он был доставлен французам и прибыл в Байонну 26 апреля. 22 апреля Карл IV и его жена отправились в Байонну, куда прибыли 30 апреля; Наполеон встретил их подчёркнуто учтиво, как истинных королей. Таким образом, и отец, и сын нуждались в помощи и поддержке Наполеона, и не ставили под сомнение его дружбу: первый хотел вернуть себе трон, а второй узаконить своё правление. После трапезы с Наполеоном 20 апреля король Фердинанд был проинформирован Савари, что император решил заменить Бурбонов на члена семьи Бонапарта; в обмен на это Наполеон был готов уступить Фердинанду королевство Этрурия (только что отобранное у вдовой сестры Фердинанда и её малолетнего сына) и выдать за него замуж одну из французских принцесс. Однако переговоры были отложены желанием Наполеона не применять насилие и ждать родителей Фердинанда, которые прибыли 30-го числа. Тем временем в Мадриде, Толедо и Бургос начало возникать недовольство против французов, несмотря на слухи о том, что Карл IV вернётся на престол. В Мадриде демонстрация французской военной мощи Мюратом вызывало гнев у жителей Мадрида. 1 мая свита великого герцога Берга была освистана толпой. Следующее событие было спровоцировано письмом, переданным Мюратом хунте 30 апреля, в котором Карл IV просил отправить к нему его детей: королеву Этрурии и инфанта Франсиско де Паулы. Первое не вызвало возражений, но отправлять инфанта хунта поначалу категорически отказалась. После того, как слухи об этом просочились наружу, перед дворцом собралась толпа, и в присутствии помощника Мюрата Августо Лагранжа начались народные возмущения, на что Мюрат отреагировал, выведя батальон для их разгона, что вызвало 2 мая восстание всего Мадрида. Восстание задержало отъезд королевской семьи; 3-го в путь отправился инфант Франциско, а 4-го инфант Антонио. В Байонне 1 мая Наполеон, пообедав с родителями короля и Годоем, позвал Фердинанда VII; его родители при поддержке Наполеона требовали от него отречься от престола в пользу Карла IV, однако он решительно отказался. 4 мая в Байонна прибыл эмиссар Верховной хунты, Эваристо Перес де Кастро, который сообщил Фердинанду предложения по деятельности хунты; после беседы Фердинанд издал два указа, в которых утверждал, что лишён свободы и разрешает хунте править от своего имени в безопасном месте, а также санкционировал созыв кортесов. 5 мая маршал Дюрок и Годой в качестве полномочных представителей заключили договор, по которому Карл IV передал корону Испании Наполеону. В тот же день были получены новости о мадридском восстании. Наполеон послал за Фердинандом, и в присутствии его родителей возложил ответственность за беспорядки на Фердинанда, и пригрозил ему либо подписать отречение, либо быть объявленным мятежником и предателем. После этого Фердинанд не выдержал, и в тот же вечер написал короткое отречение от престола. Наполеон тут же предъявил ранее написанное отречение Карла IV. Под руководством Дюрока и Эскокиза 12 мая в Бордо были собраны все дети Карла IV, и Фердинанд, Карлос и Антонио подписали отречения от престола. Принц Франциско де Паула его не подписывал ввиду несовершеннолетия. Следом за ними такое же отречение подписала сестра Фердинанда, королева Этрурии. После подписи отречений и переговоров назначения им рент, королевская семья Испании отправилась во Францию. Когда инфант Антонио покинул Мадрид 4 мая, Мюрат предложил ввести себя в состав хунты, но поначалу получил отказ. Но ночью Мюрат неожиданно занял председательское место в хунте, и остальные её члены, опасаясь неприятных последствий, приняли его в свои ряды. 6 мая они получили указ от 4-го числа, согласно которому Карл IV назначил Мюрата генерал-лейтенантом Французского королевства (временный заместитель короля), который должен был править от имени Карла. 10 мая они получили указы от 5 мая о созыве кортесов и переезде хунты в безопасное место, а также об отречении Фердинанда VII, передавшего трон Карлу IV 6 мая. Хунта приняла решение проигнорировать указ 5 мая и опубликовать заявление об отречении 6 мая. Однако, учитывая, что Карл IV уже отказался от короны, Мюрат стал временным правителем Испании и оставался таковым до передачи трона Жозефу 25 мая. Таким образом, этот период стал временем междуцарствия (этот термин появился в указе от 6 июня, провозглашающем Жозефа I королем Испании). После того как королевские отречения и передача власти были завершены, в мае Наполеон, хранитель прав на престол, поручил генерал-лейтенанту и Центральной хунте созвать Генеральную депутацию — собрание 150 видных деятелей, которые должны были встретиться в Байонне, чтобы обсудить состояние королевства. 25 мая Наполеон сделал испанцам заявление, в котором он указал, что он не будет править в Испании, подтвердив созыв собрания знати в Байонне и оставив Мюрата на посту генерал-лейтенанта. 6 июня он издал указ, в котором назвал своего брата Жозефа королем Испании и на следующий день уговорил своего брата, недавно прибывшего в Байонну, принять корону; собравшиеся там испанские дворяне признали его власть. 10 июня Жозеф принял корону и утвердил Мюрата в качестве генерал-лейтенанта. Собрание, созванное Наполеоном (с участием 75 из 150 запланированных членов), обсудило проект Конституции, подготовленный Наполеоном, и, с небольшими поправками, в период с 15 по 30 июня 1808 года одобрил новую Конституцию, названную Байонской конституцией. 7 июля король Жозеф принёс клятву и 9 июля въехал в Испанию. Между тем на большей части территории Испании с конца мая уже бушевали восстания и формировались местные антифранцузские хунты. 11 августа Кастильский совет признал байонские отречения недействительными, а 24 августа Фердинанд VII был объявлен королём in absentia (отсутствующим). 14 января 1809 года Великобритания также признала Фердинанда VII королем Испании. Существует разрыв между совершением действий и их правовым воздействием. Таким образом, следуя хронологическому порядку событий: Согласно этому списку, второе отречение Карла IV предшествует отречению Фердинанда VII. С другой стороны, из представленных фактов не совсем понятно, по какому праву Карл IV назначил генерал-лейтенантом Мюрата, поскольку к тому времени Фердинанд VII ещё не отказался от короны. Поэтому параллельно с хронологическим порядком действий необходимо указать хронологический порядок опубликования законодательных актов: Следовательно, по закону отречение Фердинанда VII предшествует отречению Карла IV, а назначение Мюрата предшествует отречению Фердинанда VII, так что Карл IV был вправе издать указ об этом назначении.