As You Are — дебютный студийный альбом американской рок-группы Джейсона Ланкастера (Mayday Parade) из Таллахасси (Флорида). Он был выпущен 23 июня 2014 года на лейбле Outerloop Records (импринт Fearless Records). Альбом был выпущен 23 июня 2014 года. Он достиг 182-го места в Billboard Top 200. После выхода альбома Ланкастер ненадолго присоединился к Warped Tour 2014, но в основном играл на местных концертах в Таллахасси и Орландо. Зак Одом и Кеннет Маунт, продюсеры альбома, играли бэк-вокал для Джейсона на этих концертах, вместе с Максом Данцигером из группы Set It Off. Позже он гастролировал с SayWeCanFly, Rookie of the Year и Joel Faviere в поддержку альбома. Ланкастер говорил о своем огромном удовлетворении от процесса создания и выпуска альбома, назвав первое шоу Warped Tour 2014 «Кульминацией моей карьеры». Демо-версия песни «Just in Time» была доступна на YouTube 11 ноября 2013 года, до официального анонса As You Are. Демо сопровождалось видео с фотографиями Ланкастера с его семьёй — в частности, с его женой Ди Ланкастер — в честь годовщины свадьбы Ланкастера. Позже, 2 января 2014 года, демо-версия песни «Change» была доступна на YouTube и было предварительно объявлено, что это будет первая песня на As You Are. Позже это подтвердилось, когда был опубликован официальный трек-лист. Видео сопровождалось сообщением Ланкастера с благодарностью его поклонникам и сторонникам. Однако ни одна из песен не была официально выпущена в качестве сингла. Ланкастер заявил, что основными источниками вдохновения для создания этого альбома были его христианская вера, а также жена и ребенок. Общая тема альбома — «Будь собой». Песня «Save Me», например, рассказывает о ночи, когда Ланкастер вновь подтвердил свою веру в Бога. Ланкастер заявил, что эта песня лучше всего представляет его основной стиль для этого альбома, и что она является самой личной и значимой для него из всех песен альбома. Песня «Just In Time» посвящена любви Ланкастера к своей жене и была выпущена в честь годовщины их свадьбы. «Change» — песня, выражающая благодарность фанатам и сторонникам Ланкастера. «Do I» — песня об упрямстве Ланкастера в спорах — она была написана как извинение перед женой после небольшого спора, который у них произошел. Критики в целом положительно восприняли этот альбом, похвалив вокал и авторство песен Ланкастера. Например, Сами Маршалл из Infectious Magazine согласился, сказав: «У него есть идеальные открывающая и закрывающая части, а все остальное работает как хорошо смазанная машина». Девин М. Дурбин из AbsolutePunk также согласился, сказав: «Творчество и страсть Джейсона сияют в каждом треке», и что "Этот альбом выделяется как наиболее отточенный и захватывающий альбом в карьере Джейсона Ланкастера. ", однако Майкл Берд из Richard Thinks был более неоднозначен в своем мнении, назвав альбом: «Хороший начальный шаг в сольной карьере, но не тот рубеж, который мог бы быть». Критики повсеместно высоко оценили вокальные данные Ланкастера в альбоме. В рецензии Kill Your Stereo его вокал назван "взрывным и мощным". Bird of Richard Thinks согласился с этим мнением, сказав: "Музыкальные гобелены альбома часто замысловаты, но не кажутся чрезмерно раздутыми, что обеспечивает идеальную поддержку для характерного бесстрастного вокала Ланкастера". Рецензия Kill Your Stereo была не столь положительной, сказав: "Очевидно, что As You Are может быть непоколебимо знакомым и временами немного монохроматичным по вкусу". Слова и музыка всех песен — Jason Lancaster кроме указанных.