Государственные железные дороги Италии (итал. Ferrovie dello Stato) — оператор итальянской железнодорожной сети. Основан 22 апреля 1905 года. Итальянская железнодорожная сеть включает 16 178 км линий с шириной колеи 1435 мм, из них 12 205 км электрифицировано на постоянном токе (3 кВ). Компания Ferrovie dello Stato (FS) была создана в 1905 году на основе национализированных частных железнодорожных компаний. В 1986 году была реорганизована из государственного департамента в государственную корпорацию. В 1977 году была открыта первая в Италии (и всей Европе) высокоскоростная железная дорога, связавшая Рим с Флоренцией. К 1989 году высокоскоростные линии связали все крупные города страны. Начиная с 1991 года несколько высокоскоростных линий были приватизированы. Кроме этого, Ferrovie dello Stato была лишена монополии на перевозки по железным дорогам. 12 августа 1992 года по решению Министерства экономики и финансов Италии компания была преобразована в акционерное общество. В 2000 году деятельность компании была разделена на две основные дочерние компании: Trenitalia (перевозка грузов и пассажиров) и Rete Ferroviaria Italiana (RFI, рельсовая сеть и инфраструктура). В 2011 году была поглощена компания «Arriva Deutschland», третий крупнейший оператор транспортных перевозок Германии. Компания была переименована в Netinera. В 2017 году была поглощена компания «Anas», оператор платных автомобильных дорог Италии. Также в 2017 году были куплены нидерландская компания Qbuzz, оператор городского транспорта (автобусов и трамваев), британская компания c2c, оператор пригородных поездов, и Hellenic Train, греческая железнодорожная компания. Направления деятельности по состоянию на 2023 год: В 2000 году произошло разделение компании на отраслевые сектора, которые выделили в дочерние компании. На сегодня FS имеет следующие филиалы: В 2024 году компания получила 16,5 млрд евро дохода. В 2023 году компания инвестировала 16 млрд евро, в 2024 — 17,6 млрд евро, что стало лучшим показателем за весь период деятельности компании. Большинство дохода в 2024 году сгенерировано от перевозок пассажиров. Показатель EBITDA в 2024 году составил 2,2 млрд евро.