In and Out of Consciousness: The Greatest Hits 1990—2010 (с англ. — «В и из самосознания») — сборник лучших хитов британского поп-певца Робби Уильямса, выпущенный в 2010 году и охватывающий всю его карьеру. Порядок песен имеет обратную хронологию. Сингл «Shame», выпущенный в поддержку альбома, записан совместно с Гэри Барлоу, бывшим коллегой Уильямса по Take That; Барлоу также выступил соавтором песни «Heart and I». Фотография для обложки сборника была сделана в Малибу в мае 2010 года. In and Out of Consciousness был издан в нескольких форматах: 2CD, 3CD («делюкс»), DVD-издание с видеоклипами и «ultimate»-издание (3CD и 3DVD, включая концерт 2005 года в Берлине, Германия. Делюкс-издание сборника представляет собой 24-страничный твёрдый переплёт с различными фотографиями Уильямса из его видеоклипов. Рецензент Allmusic отметил, что в наиболее базовом своём издании сборник представляет «не менее 39 примеров того, что сделало Уильямса звездой миллениума». Он охарактеризовал певца как «амбициозного и самоуничижительного, чувствительного и грубого, динамичного и интровертного» артиста и заключил, что «In and Out of Consciousness» представляет завершённый портрет «величайшей поп-звезды 90-х и 2000-х годов, которого мало кто уважал, но которым все наслаждались». Корреспондент USA Today писала, что «такие композиции, как переплетённая госпелом „Make Me Pure“ и шипучая, приправленная R&B „Something Beautiful“, доказывают, что Уильямс является ответом своего поколения Элтону Джону, сочетая близость к рутс-року и R&B с остроумной театральностью прирождённого шоумена», а «Shame», написанная с бывшим коллегой — что «вчерашнему мальчику-красавчику не грозит потеря его чар». В сравнении с Элтоном ей заочно возражает Игорь Кузьмичёв (FashionTime.ru): «Сборник лучших вещей создаёт цельное впечатление от сделанного Робби, и, похоже, всё это время публика путала божий дар с яичницей. Думали, весёлый клоун — оказалось, безумный, действительно безумный артист. Слышали глянцевитые радиобаллады — не услышали за формой достойное и трагичное содержание».