Президентские и парламентские выборы прошли в Уганде 18 февраля 2011. Президентом был переизбран Йовери Мусевени. Нынешний Президент Уганды Йовери Мусевени пришел к власти в 1986 году в результате победы в гражданской войне. В 1995 году была принята конституция, дававшая право становиться президентом только два раза. Первые выборы Мусевени прошли в 1996, второй раз он был избран в 2001. В июне 2005 года парламент изменил конституцию, и поэтому Мусевени участвовал и победил на выборах в 2006. Главный оппонент президента, лидер оппозиции Кизза Бесидже в 80х годах был союзником Мусевени и служил врачом в его армии. Однако затем он сам решил занять главный пост в стране. В 2001 и 2006 он проиграл Йовери Мусевени уже в первом туре. Выборы 2011 были для него уже третьей попыткой. За президентский пост боролись восемь кандидатов: На парламентских выборах каждая партия выставила следующее количество кандидатов: «Национальное движение сопротивления» — 364 кандидата; «Форум за демократические перемены» — 288 кандидатов; «Угандийский народный конгресс» — 135 кандидатов; «Демократическая партия» — 120 кандидатов; «Угандийский федеральный союз» — 66 кандидатов; «Народная прогрессивная партия» — 33 кандидата; «Народная партия развития» — 18 кандидатов. Участки открылись в пятницу, 18 февраля 2011 года, с опозданием, но в мирной и спокойной обстановке. Примерно 14 миллионов угандийцев имеют право голоса. Закрытие участков произошло в 5 часов по местному времени. Явка составила свыше 59 %. Оппозиция заявила, что не может верить государственной избирательной комиссии и что у них есть свои возможности подсчета голосов. Официальные результаты были объявлены в воскресенье, 20 февраля. По официальным результатам, Мусевени получил 68,38 % голосов, Кизза Бесидже — 26 %. Норберт Мао занял третье место с 1,86 %. Четвертое, пятое, шестое и седьмое места соответственно заняли Олара Отунну, Бетти Камья, Абед Буоника и Биданди Ссали. Беспартийный Самуэль Лубега, получив 0,41 %, стал восьмым. Кизза Бесидже заявил, что не признает результаты выборов, так как они не отражают волю населения. Наблюдатели от Евросоюза признали, что нарушения на выборах имели место. Избирательный процесс был омрачен административными и материально-техническими сбоями, которые можно было предотвратить. Эти сбои привели к тому, что большое количество граждан были лишены своих гражданских прав. Также сообщалось о подкупе избирателей со стороны правящей партии деньгами или другими подарками. Мандаты, избираемые непрямыми выборами, зарезервированы для представителей: молодежи (5), армии (10), людей с ограниченными возможностями (5), рабочих (5). Кизза Бесидже предупредил, что за фальсификацию выборов события в стране могут пойти по египетскому сценарию. И действительно, в стране прошли несколько массовых акций не только против результатов выборов, но и против роста цен на продукты и топливо. Правительство разгоняло бастующих с помощью силы, на что последовала реакция ООН. Одна из таких акций прошла 12 мая, в день инаугурации Йовери Мусевени. Власти не хотели, чтобы в этот день оппозиция проводила свои митинги. Полиция применила слезоточивый газ, сообщалось о столкновениях демонстрантов с полицией.