Ла-Дуз (фр. La Douze) — коммуна во Франции, находится в регионе Аквитания. Департамент — Дордонь. Входит в состав кантона Иль-Мануар. Округ коммуны — Перигё. Код INSEE коммуны — 24156. Коммуна расположена приблизительно в 440 км к югу от Парижа, в 120 км восточнее Бордо, в 18 км к юго-востоку от Перигё. Климат умеренный океанический со средним уровнем осадков, которые выпадают преимущественно зимой. Лето здесь долгое и тёплое, однако также довольно влажное, здесь не бывает регулярных периодов летней засухи. Средняя температура января — 5 °C, июля — 18 °C. Изредка вследствие стечения неблагоприятных погодных условий может наблюдаться непродолжительная засуха или случаются поздние заморозки. Климат меняется очень часто, как в течение сезона, так и год от года. Население коммуны на 2010 год составляло 1069 человек. В 2010 году среди 672 человек трудоспособного возраста (15-64 лет) 504 были экономически активными, 168 — неактивными (показатель активности — 75,0 %, в 1999 году было 68,3 %). Из 504 активных жителей работали 437 человек (251 мужчина и 186 женщин), безработных было 67 (27 мужчин и 40 женщин). Среди 168 неактивных 39 человек были учениками или студентами, 66 — пенсионерами, 63 были неактивными по другим причинам.