Чирчео (итал. Parco nazionale del Circeo) — национальный парк, расположенный на мысе Чирчео на берегу Тирренского моря в Лацио, Италия, недалеко от Сан-Феличе-Чирчео. Национальный парк Чирчео был организован в 1934 году по приказу премьер-министра Бенито Муссолини, с целью сохранить остатки Понтинских болот (в 1930 году сам Муссолини начал на территории болот проект по осушению и мелиорации местности). В 1939 году в одном из гротов Чирчео командой итальянских палеонтологов, во главе с Альбертом Карлом Бланом (итал. Alberto Carlo Blanc), был обнаружен прекрасно сохранившийся череп неандертальца, сходный по строению и размерам с найденным в гроте Ла-Шапель-о-Сен (Франция, 1908 год). Череп был обложен камнями и открыто лежал на поверхности отложений в боковом углублении пещеры. Перелом в правой части черепа указывает на насильственную смерть. При этом его основание черепа было широко открыто и значительная часть большого затылочного отверстия (foramen magnum) разрушена. На полу пещеры также были найдены черепа и кости лошадей, быков, оленей, кабанов, гиен, слонов и других животных. Там же были найдены орудия, характерные для мустьерской культуры. Найденный череп неандертальца по состоянию на 2019 год находится в музее Пигорини. Парк, общая площадь территории которого составляет 85 км², включает в себя прибрежную полосу у городов Анцио и Террачина, сектор лесного массива у Сан-Феличе-Чирчео и остров Дзанноне. В связи с этим Чирчео разделяют на пять условных зон: