Арон Чонгваи (венг. Csongvai Áron; род. 31 октября 2000, Будапешт) — венгерский футболист, полузащитник шведского АИК. Является воспитанником «Вашаша». В 2016 году присоединился к академии «Уйпешта». В клубе выступал за молодёжные составы, а также вторую команду. В её составе в общей сложности принял участие в 38 матчах, в которых забил 12 мячей. В 2019 году на правах аренды перешёл в «Вац», но за него провёл только один матч во втором дивизионе. В январе 2020 года вернулся в «Уйпешт» и 25 января дебютировал в его составе в чемпионате Венгрии в игре с «Дебреценом», выйдя на поле на 62-й минуте. В 2021 году вместе с командой дошёл до финала кубка страны. В решающем матче против «Фехервара» Чонгваи вышел на поле на 74-й минуте, а его команда одержала победу с минимальным счётом в дополнительное время и завоевала трофей. 14 февраля 2023 года перешёл в «Фехервар», с которым заключил контракт, рассчитанный на три года. Уже через четыре дня дебютировал за основной состав в матче чемпионата против «Академии Пушкаша». Он вышел в стартовом составе и на 54-й минуте забил единственный мяч своей команды в игре. В общей сложности за два года провёл за клуб 64 матча во всех турнирах, в которых забил четыре мяча. 13 февраля 2025 года стал игроком шведского клуба АИК, заключив трёхлетнее соглашение. Первую игру за новый клуб провёл на следующий день против «Дегерфорса» в матче группового этапа кубка Швеции. В 2021—2022 годах выступал за молодёжную сборную Венгрии. В её составе дебютировал 2 сентября 2021 года во встрече отборочного турнира чемпионата Европы против Израиля. 10 ноября 2022 года из-за травмы Балинта Вечеи получил вызов с состав национальной сборной Венгрии на товарищеские матчи с Грецией и Люксембургом, но участия в матчах не принимал.