Список глав правительства Гвинеи-Бисау включает лиц, занимавших этот пост в Республике Гвинея-Бисау (порт. República da Guiné-Bissau). До 13 марта 1977 года страна называлась Государство Гвинея-Бисау (порт. Estado da Guiné-Bissau). В списке принято выделение двух периодов существования отдельного поста руководителя правительства. В настоящее время правительство возглавляет Премьер-министр Республики Гвинея-Бисау (фр. Primeiro-ministro da República da Guiné-Bissau). Применённая в первом столбце таблиц нумерация является условной. Также условным является использование в первых столбцах цветовой заливки, служащей для упрощения восприятия принадлежности лиц к различным политическим силам без необходимости обращения к столбцу, отражающему партийную принадлежность. Наряду с партийной принадлежностью, в столбце «Партия» также отражён внепартийный (независимый) статус персоналий. С начала 1960-х годов в Португальской Гвинее, как и в двух других крупных португальских заморских провинциях в Африке (Анголе и Мозамбике) развернулась повстанческая война против Португалии под руководством марксистской Африканской партии независимости Гвинеи и Кабо-Верде (ПАИГК), идеологически близкой МПЛА и ФРЕЛИМО. Военные действия, начатые в январе 1963 года, протекали в целом с преимуществом повстанцев, что не изменило и убийство 20 января 1973 (1973-01-20) года генерального секретаря ПАИГК Амилкара Кабрала. 24 сентября 1973 (1973-09-24) года в окрестностях Мадина-ду-Боэ на съезде ПАИГК (к тому времени контролировавшей до 70 процентов территории заморской провинции), было провозглашено создание независимого Государства Гвинея-Бисау (порт. Estado da Guiné-Bissau, приняты его конституционные положения («конституция Боэ», порт. Constituição do Boé) и избраны руководители: президентом Государственного совета (главой государства, порт. Presidente do Conselho de Estado) стал брат Амилкара Кабрала Луиш Кабрал, а главным комиссаром (главой правительства, порт. Commissario Principal) Франсишку Мендеш. После произошедшей в Португалии в апреле 1974 года революции новое правительство метрополии 10 сентября 1974 (1974-09-10) года признало независимость страны. В декабре 1976 года — январе 1977 года были проведены непрямые выборы в Национальное народное собрание, на первой сессии которого 13 марта 1977 (1977-03-13) года была провозглашена Республика Гвинея-Бисау (порт. República da Guiné-Bissau). 10 ноября 1980 (1980-11-10) года Национальная ассамблея приняла новую конституцию, которая не вступила в силу, поскольку 14 ноября 1980 (1980-11-14) года глава правительства Жуан Бернарду Виейра арестовал главу Госсовета Луиша Кабрала, распустил парламент и стал президентом Революционного совета (порт. Presidente do Conselho da Revolução), объединившим властные полномочия. Из государственного и партийного аппарата были выведены и другие выходцы из Кабо-Верде, в основном мулаты, вынужденные покинуть Гвинею-Бисау, что сделало проект объединения двух государств неактуальным. 10 мая 1982 (1982-05-10) Виейра назначил премьер-министром (порт. Primeiro-ministro) Виктора Сауде Марию, однако возникшие между ними разногласия заставили 10 марта 1984 (1984-03-10) года Сауде Марию укрыться в португальском посольстве и эмигрировать, а Виейру — упразднить отдельный пост главы правительства. Глава Государственного совета Жуан Бернарду Виейра восстановил пост премьер-министра, назначив на него 27 декабря 1991 (1991-12-27) года Карлуша Коррейю, чему предшествовало принятие 9 мая 1991 (1991-05-09) года конституционного закона о политическом плюрализме, допускающем многопартийность. 3 июля 1994 (1994-07-03) года состоялись первые демократические выборы, сохранившие за ПАИГК парламентское большинство. После победы Виейры в состоявшемся 7 августа втором туре президентских выборов 29 сентября 1994 (1994-09-29) года был учреждён пост президента республики (порт. Presidente da República). 6 июня 1998 (1998-06-06) года президент Виейра отправил начальника генерального штаба бригадного генерала Ансумане Мане в отставку, обвинив его в подготовке военного переворота, однако Мане был поддержан вооружёнными силами, что привело к гражданской войне, в которой на стороне правительства принимали участие войска соседних Гвинеи и Сенегала, и продлившейся до мая 1999 года. 7 мая 1999 (1999-05-07) года президент Вийера бежал. Мане в качестве верховного командующего военной хунты взял власть в стране в свои руки, 14 мая 1999 (1999-05-14) года он передал гражданскую власть спикеру Национальной народной ассамблеи Маламу Бакаи Санье, который, в свою очередь, 17 февраля 2000 (2000-02-17) года, впервые передал полномочия лидеру оппозиционной Партии социального возрождения Кумбе Яле. 14 сентября 2003 (2003-09-14) года президент Яла и назначенный им премьер-министром Мариу Пиреш были отстранены от власти в ходе бескровного военного переворота, организованного начальником генерального штаба генералом Вериссимо Сеаброй, возглавившим Военный комитет по восстановлению конституционного и демократического порядка (порт. Comitê militar para restaurar a ordem constitucional e democrática). Столкнувшись, несмотря на общенациональную поддержку, с международным осуждением он 28 сентября 2003 (2003-09-28) года передал власть гражданскому лицу — бизнесмену Энрике Розе. В 2005 году президентом вновь стал Виейра. Когда 1 марта 2009 (2009-03-01) года произошедшим взрывом в армейском офисе был убит начальник генерального штаба его сторонники возложили ответственность на президента; на следующий день солдаты атаковали президентский дворец, застрелив Виейру во время штурма. Вслед за этими событиями на выборах нового президента победил кандидат ПАИГК Малам Бакай Санья; после его кончины 9 января 2012 (2012-01-09) года борьба за власть привела к новому кризису: между первым и вторыми турами президентских выборов 12 апреля 2012 (2012-04-12) года произошел военный переворот, основные политические деятели были арестованы, включая Марию Адиату Джалу Нандигну, первую женщину, возглавившую правительство страны. Созданный Совет военного командования под руководством генерал-майора Мамаду Туре Курума под международным давлением формально восстановил конституционный порядок путём подписания соглашения, по которому президентом переходного периода стал занявший в первом туре выборов третье место Мануэль Серифу Ньямаджу. На выборах 18 мая 2014 (2014-05-18) года победил Жозе Мариу Ваш. В конце февраля 2020 года в стране произошёл политический кризис, когда в течение суток были приведены к присяге два президента республики, назначен премьер-министр и заменён вице-президент Национальной народной ассамблеи, а представители армии установили контроль над многими государственными институтами, включая дом правительства, здание парламента, министерства и городскую ратушу Бисау. 1 марта провозглашенный за два дня до того временным президентом спикер парламента Сиприану Кассама заявил об отставке ввиду угроз личной безопасности, после чего Национальная народная ассамблея подтвердила полномочия Умаро Сиссоко Эмбало в качестве президента и назначенного им Нуно Гомеша Набиама в качестве премьер-министра. Комментарии Источники