Vuelve (с исп. — «Вернись») — четвёртый студийный альбом пуэрто-риканского певца Рики Мартина, записанный на испанском языке и выпущенный 10 февраля 1998 года на лейблах «Sony Music Latin» и «Columbia». Альбом был распродан более восемью миллионами долларами по всему миру. 2.1 миллиона из них были распроданы в Европе, 1 миллион в Азии, 883,000 копий в США и 204,000 копий в Японии. В США Vuelve провел двадцать шесть недель подряд на первой строке Billboard's Top Latin Albums и достиг пика на сороковой строке в Billboard 200. Альбом был сертифицирован Платиновым по данным RIAA. Одноимённый трек «Vuelve» пробыл на первой строке две недели в Hot Latin Songs. Позднее такого же успеха достиг «Perdido Sin Tí» в этом чарте на одну неделю. «La Copa de la Vida» достиг пика на второй строке. Три дургие песни также попали в чарт Hot Latin Songs: «Corazonado» (двадцатым номером), «La Bomba» (двадцать седьмым номером) and «Por Arriba, Por Abajo» (тридцать третьим номером). «La Copa de la Vida» («The Cup of Life») стала официальной песней 1998 FIFA World Cup и заняла верхушки чартов во многих странах по всему миру. Она стала вторым международным хитом Мартина после «María». Благодаря умеху «La Copa de la Vida», альбом занял первые строки многих чартов по всему миру, включая первую позицию в Испании и Норвегии, вторую в Австралии и Швеции, третью в Венгрии, четвертую в Швейцарии седьмую в Финляндии. Vuelve была сертифицирована Мульти-Платиновой, Платиновой и Золотой во многих странах, включая Платиновую награду IFPI, после продажи одного миллиона копий в Европе. В Испании он был сертифицирован 6&раз; Платиновым. «La Bomba» был выпущен вторым международным синглом, достигнув пятой строки в Испании. «Por Arriba, Por Abajo» был третьим синглом, достигшим тринадцатой строки в Испании. Vuelve получил Грэмми в категории «Лучший Латиноамериканский Поп Альбом» на 41-й церемонии «Грэмми», Billboard Latin Music Award в категории «Альбом Года» и две награды «Ritmo Latino Music» в категории «Альбом Года» и «Поп Артист». Vuelve также попал в список «Поп Альбомов Года» на 10-й церемонии «Ло Нуэстро», уступив песне Me Estoy Enamorando певца Алехандро Фернандеса. Он был также номинирован в категории «Любимый Латиноамериканский Артист» на церемонии American Music Award. Продюсером всех песен стал К. К. Портер и Драко Роса, за исключением «La Copa de la Vida» которая была продюсирована Дезмондом Чайлдом и Драком Розой.