Тингри или Динжи (тиб. དིང་རི་རྫོང, Вайли: ding ri rdzong, кит. упр. 定日县, пиньинь Dìngrì xiàn) — уезд городского округа Шигадзе, Тибетского автономного района, в Китае. Уезд расположен на средней высоте 4500 м над уровнем моря, на северном склоне Гималаев и граничит на юге с Непалом. Здесь находится самая высокая точка мира — Джомолунгма, а также три другие горы выше 8 тыс. метров — Лхоцзе, Чо-Ойю и Макалу. В 1960 году дзонги Тингри и Шейкар были объединены в уезд Тингри. В январе 2025 года Тингри сильно пострадал в результате масштабного землетрясения: в Цого и Чансо были разрушены более 3,6 тыс. домов, погибли более 120 человек. По состоянию на 2024 год в уезде проживало более 61 тыс. человек, большинство составляли тибетцы. Уезд делится на 2 посёлка и 11 волостей: Гималайские вершины, одни из самых красивых по форме природного ландшафта, привлекают туристов и делают это место идеальным для проведения научных исследований. В последние годы в уезде активно растут инвестиции, развиваются транспорт, энергетика, телекоммуникации и другая инфраструктура.