Гвозди́ка травя́нка (лат. Diánthus deltoídes) — вид многолетних травянистых растений рода Гвоздика семейства Гвоздичные (Caryophyllaceae). Высота 20—40 см. Растение имеет короткое ветвистое корневище. Стебли двух видов: нецветоносные стебли густо облиственные, более короткие; цветоносные значительно длиннее и в верхней части вильчато разветвлённые. Листья прикорневой розетки линейно-продолговатые, зимующие. Стеблевые листья у основания не срастающиеся, шириной 1—3 мм, с тремя жилками, по краю мелкогородчатые. Цветки собраны в продолговатые вильчатые соцветия, отдельные цветки — на длинных цветоножках длиной 1—3 см. Прицветные чешуи широкоплёнчатые, доходящие до середины чашечки. Чашечка пурпурного цвета, лепестки венчика — карминно-красного цвета. Цветёт с конца июня до середины октября. Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C 5 A 5 + 5 G ( 2 _ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{5}\;A_{5+5}\;G_{({\underline {2}})}} Плод сухой, в виде коробочки, раскрывающейся зубцами, одногнёздный, с центральным семяносцем; семян много. Евразийский вид, встречающийся от атлантического побережья Западной Европы (Испания, Франция) до Сибири (Иркутская область, Тыва); также растёт в Джамму и Кашмире (Индия). Наиболее благоприятные условия для растения — при субокеаническом климате. Входит в различные растительные сообщества: обитает в травянистых зарослях, на сухих и каменистых почвах, заброшенных полях и межах. Гвоздика травянка может использоваться в декоративном садоводстве. Примечательна обильным продолжительным цветением и неприхотливостью, эффектна при посадке отдельными группами на сухих почвах, используется в рокариях и как бордюрное растение. Dianthus deltoides L., 1753, Sp. Pl.: 411 Вид Гвоздика травянка относится к роду Гвоздика (Dianthus) семейства Гвоздичные (Caryophyllaceae) порядка Гвоздичноцветные (Caryophyllales). Кладограмма в соответствии с Системой APG IV по состоянию на декабрь 2023 года: Выделяют два подвида: