«Электронный дневник и журнал» — сервис, позволяющий участникам образовательного процесса получать информацию об учебных расписаниях, текущих и итоговых отметках и домашних заданиях в режиме онлайн. Также электронный школьный документооборот должен обеспечить снижение административной нагрузки на общеобразовательные учреждения. Согласно определению Министерства образования и науки РФ: В рамках распоряжения Правительства Российской Федерации от 17 декабря 2009 года № 1993-р утверждён сводный перечень первоочередных государственных и муниципальных услуг, предоставляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в электронном виде, а также услуг, предоставляемых в электронном виде учреждениями субъектов Российской Федерации и муниципальными учреждениями согласно приложению № 1 этого распоряжения. Ответственными исполнителями за пункт 8 «Предоставление информации о текущей успеваемости учащегося, ведение электронного дневника и электронного журнала успеваемости» в перечне услуг в сфере образования определены Минобрнауки России, Рособрнадзор, непосредственно образовательные учреждения (как субъекта Российской Федерации с участием органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, так и муниципальные образовательные учреждения с участием органов местного самоуправления). Услуга должна была быть доступна в России с 1.1.2014. Постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2014 года № 151 «О формировании и ведении базовых (отраслевых) перечней государственных и муниципальных услуг и работ…» поручило ведомствам до 1.7.2014 составить и опубликовать перечни услуг в своих сферах деятельности в соответствии с изложенными правилами. В перечне на сайте министерства образования и науки Российской Федерации упомянутая выше услуга по состоянию на лето 2016 года отсутствовала. В 2012 году Минобрнауки России изданы методические рекомендации по внедрению систем ведения журналов успеваемости в электронном виде, детализирующие требования к электронным дневникам и журналам. Журнал учета успеваемости и посещаемости — инструмент учёта в образовательной организации. Ведение его в электронном виде оптимально для повышения прозрачности образовательного процесса и для реализации возможности информирования родителей в электронном виде. Электронный дневник как индивидуализированная выборка данных ученика из электронного журнала — это информирование ученика и родителя об образовательном процессе в электронном виде. Переход к учету личных образовательных достижений обучающихся в электронной форме посредством электронного журнала должен сопровождаться разработкой нормативно-правового обеспечения через развитие системы локальных актов образовательных организаций (далее ОО). Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» предусматривает автономность ОО, что дает право каждой ОО разрабатывать собственную нормативно-правовую базу, не противоречащую действующему законодательству РФ в области образования. Функционирование и развитие ОО поддерживается собственной нормативно-правовой базой (локальными актами). По видам электронные дневники и журналы можно разделить на сетевые, которые, в свою очередь, делятся на федеральные и региональные, и локальные. Сетевой федеральный электронный журнал размещается на высокопроизводительном серверном оборудовании и доступен для использования любой образовательной организацией России. После регистрации на официальном сайте такого электронного журнала образовательная организация получает возможность его полноценного использования: ввода или импорта данных о классах, обучающихся, учебном плане, распределении учебной нагрузки, расписании и пр.; ввода педагогическими работниками календарно-тематических планов занятий, сведений о темах проведенных занятий, отметках успеваемости и посещаемости и т. д. Обучающиеся и их родители получают доступ к электронному дневнику по логинам и паролям, выдаваемым образовательной организацией, либо, в некоторых случаях, через портал госуслуг. Компенсацию затрат владельцы сетевых электронных журналов часто реализуют за счет размещения рекламы, продажи услуг поддержки или другого смежного функционала. Сетевой региональный электронный журнал размещается на серверах субъектов Российской Федерации или муниципальных образований и обслуживает образовательные организации своего региона или муниципалитета. Разработка программного обеспечения таких журналов производится имеющими соответствующий опыт российскими ИТ-компаниями, и его приобретение регионами, установка на свои серверы и сопровождение — по договорам с правообладателями. В отличие от федеральных сетевых журналов доменные имена региональных сетевых электронных журналов являются уникальными в каждом регионе. Локальный электронный журнал размещается на собственном (возможно, облачном) сервере образовательной организации. У такого решения есть как положительные стороны (независимость от оператора федерального или электронного журнала, лучшая доступность за счет существенно более низкой нагрузки, возможность самостоятельного расширения функционала и более гибкой индивидуальной настройки), так и отрицательные (необходимость самостоятельного технического обслуживания оборудования и программного обеспечения, потребность в соответствующих специалистах и пр.). * Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных. Проблемам внедрения информационных систем электронных дневников и журналов посвящено множество публикаций; достаточно полное обобщение опыта (по состоянию на лето 2015 года) содержится в статье «Мифы и реальности электронных журналов успеваемости».