Список глав правительства Черногории включает руководителей правительств Черногории, независимо от исторического наименования должности руководителя правительства и степени независимости государства в этот период. В настоящее время правительство возглавляет Председатель правительства Черногории (черног. Предс́едник Владе Црне Горе / Predśednik Vlade Crne Gore), являющийся руководителем исполнительной власти страны. Глава партии, набравшей большинство голосов на парламентских выборах, становится главным претендентом на этот пост. Назначение на пост производится Президентом Черногории после голосования по кандидатуре в Скупщине, которой кандидат представляет свою программу действий. Председатель управляет деятельностью правительства и осуществляет её координацию, представляет кабинет на международной арене. На протяжении срока полномочий он обладает неприкосновенностью; может быть отрешён от должности путём объявления вотума недоверия правительству. Использованная в первом столбце таблиц нумерация является условной; также условным является использование в первом столбце цветовой заливки, служащей для упрощения восприятия принадлежности лиц к различным политическим силам без необходимости обращения к столбцу, отражающему партийную принадлежность. Наряду с партийной принадлежностью, в столбце «Партия» также отражён внепартийный (независимый) статус персоналий. В столбце «Выборы» отражены состоявшиеся выборные процедуры; в случае, если глава правительства получил полномочия без таковых, столбец не заполняется. Для удобства список разделён на принятые в историографии периоды истории страны. Приведённые в преамбулах к каждому из разделов описания этих периодов призваны пояснить особенности политической жизни. До 18 января (1 февраля) 1919 года, когда Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев перешло на григорианский календарь, также приведены юлианские даты. Черногорские имена персоналий последовательно приведены на вуковице (кириллическом алфавите) и гаевице (латинском алфавите), модифицированных в 2009 году для черногорского языка. Княжество Черногория (сербохорв. Књажевина Црна Гора, Knjaževina Crna Gora) — государство, существовавшее на Балканском полуострове с 1 (13) марта 1852 года (когда Данило I Петрович, до того являвшийся владыкой (епископом-правителем, сербохорв. Владар), принял светский титул князя и господаря (сербохорв. Књаз и господар) по 20 (28) августа 1910 года (когда оно было провозглашено королевством). Получило международное признание по Берлинскому трактату, подписанному 1 (13) июля 1878 года. Одним из результатов реформы государственного устройства княжества в 1879 году было создание правительства, получившего название «министерство», состоявшего из 6 отделений, вскоре расширенных в министерства по отдельным вопросам управления (обороны, иностранных дел, юстиции, образования и церковных дел, внутренних дел, финансов и строительства). Все члены правительства также были членами Государственного совета (высшего законодательного и надзорного органа), главой первого правительства стал председатель Государственного совета (сербохорв. Предсједник државнога Савјета, Predsjednik državnoga Savjeta) Божо Петрович Негош. После октроирования князем Николой I Петровичем конституции 1905 года глава правительства получил наименование председатель министерского совета (сербохорв. Предсједник министарскога Савјета, Predsjednik ministrarskoga Savjeta). Королевство Черногория (сербохорв. Краљевина Црна Гора, Kraljevina Crna Gora) — государство, существовавшее на Балканском полуострове с 20 (28) августа 1910 года, когда Княжество Черногория было провозглашено королевством, до 13 (26) ноября 1918 года, когда Великая народная скупщина сербского народа в Черногории (сербохорв. Велика народна скупштина српског народа у Црној Гори) приняла решение о низложении династии Петровичей-Негошей и объединении Черногории с Сербией в Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев. В преддверии Первой Балканской войны руководство правительством в июне 1912 года перешло к представителям армии, это положение сохранялось вплоть до поражения Черногории Австро-Венгрией в ходе Первой мировой войны. После австро-венгерской оккупации территории страны (продолжавшейся с января 1916 года по октябрь 1918 года) король Никола I Петрович и назначенный повторно председателем министерского совета Лазар Миюшкович эвакуировались через Италию во Францию 13 (26) января 1916 года. Правительство в изгнании продолжило свою работу и после принятия Великой народной скупщиной решения о низложении династии и объединении Черногории с Сербией. Местом нахождения правительства в изгнании до марта 1918 года был город Лион, затем до октября 1918 года город Бордо, позже парижское предместье Нёйи-сюр-Сен, а с февраля 1919 года — итальянский город Сан-Ремо. После внезапной смерти генерала Милутина Вучинича 14 сентября 1922 (1922-09-14) года Йован Пламенац вновь провозгласил себя председателем министерского совета, но регент престола (в изгнании) вдовствующая королева Милена назначила на этот пост генерал-лейтенанта Анто Гвозденовича, однако оба конфликтующие эмигрантские правительства были никем не признаны. 14 сентября 1929 (1929-09-14) года Михаило отрёкся от претензий на черногорский престол и присягнул на верность Королевству Югославии. Главами черногорского правительства в изгнании являлись: После принятия Великой народной скупщиной сербского народа в Черногории (сербохорв. Велика народна скупштина Српског Народа у Црној Гори, Velika narodna skupština srpskog naroda u Crnoј Gori) 13 (26) ноября 1918 года решения о низложении династии Петровичей-Негошей и объединении Черногории с Сербией в Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, 15 (28) ноября 1918 года ею был образован Исполнительный национальный комитет (сербохорв. Извршни народни одбор, Izvrišni narodni odbor) во главе с Марко Даковичем, осуществлявший функции временного правительства провинции до назначения в апреле 1919 года королевского комиссара Иво Павичевича. После быстрой победы Германии и её союзников над Королевством Югославией, последнее было разделено на десяток частей с различным статусом. В Черногории было провозглашено восстановление национального королевства, однако ни представители династии Петровичей-Негошей, ни дома Романовых не согласились принять корону, и в стране был установлен итальянский военный протекторат. 12 июля 1941 (1941-07-12) года лидер черногорских сепаратистов в Югославии Секула Дрлевич, прибыв в историческую столицу Цетине, объявил о создании черногорского правительства, что спровоцировало гражданскую войну, в которой поддерживаемым итальянскими войсками коллаборационистам противостояли четники и партизаны. В октябре 1943 года утратившее контроль над территорией правительство Дрлевича было распущено итальянской администрацией, сам он подвергнут аресту в Сан-Ремо, а позже выехал в Независимое Государство Хорватию, где в 1944 году пытался создать Государственный совет Черногории в изгнании. 12 сентября 1943 (1943-09-12) года Италия вывела свои силы, был установлен сохранявшийся до 15 декабря 1944 (1944-12-15) года немецкий оккупационный режим, когда партизаны завершили освобождение территории Черногории. 29 ноября 1943 (1943-11-29) года в боснийском городе Яйце на второй сессии Антифашистского вече народного освобождения Югославии (АВНОЮ) было принято решение о строительстве после окончания Второй мировой войны демократического федеративного государства югославских народов под руководством Коммунистической партии Югославии. Были заложены основы федеративного устройства страны из 6 частей (Сербия, Хорватия, Босния и Герцеговина, Словения, Македония и Черногория). 7 марта 1945 (1945-03-07) года в Белграде было сформировано получившее международное признание временное правительство Демократической Федеративной Югославии во главе с Иосипом Броз Тито, в которое вошли и министры по делам каждого из составивших федерацию федеральных государств. Вскоре были сформированы правительства каждого из федеральных государств (9 апреля — Сербии, 14 апреля — Хорватии, 16 апреля — Македонии, 17 апреля — Черногории, 27 апреля — Боснии и Герцеговины, и 5 мая — Словении). В составе образованной федерации Черногория получила название Федеральное Государство Черногория (сербохорв. Федерална Држава Црна Гора, Federalna Država Crna Gora). 29 ноября 1945 (1945-11-29) года Учредительная скупщина Югославии окончательно ликвидировала монархию и провозгласила Федеративную Народную Республику Югославию, с преобразованием федеральных государств в народные республики, в числе которых была и Народная Республика Черногория. После провозглашения 29 ноября 1945 (1945-11-29) года Учредительной скупщиной Федеративной Народной Республики Югославия входившие в состав Демократической Федеративной Югославии государства были преобразованы в народные республики, в числе которых была и Народная Республика Черногория (сербохорв. Народна Република Црна Гора, Narodna Republika Crna Gora). До 4 февраля 1953 (1953-02-04) года правительство Народной Республики Черногории (сербохорв. Влада Народне Републике Црне Горе, Vlada Narodne Republike Crne Gore) возглавлял его председатель (сербохорв. предсједник владе, predsјеdnik vlade), позже правительство получило название Исполнительное вече Народной скупщины Народной Республики Черногории (сербохорв. Извршно веће Народне скупштине Народне Републике Црне Горе, Izvršno veće Narodne skupštine Narodne Republike Crne Gore), а его руководитель — председатель Исполнительного веча (сербохорв. предсjeдник Извршног већа, predsjednik Izvršnog veća). Вступившая в силу 7 апреля 1963 (1963-04-07) года новая конституция Югославии провозгласила страну социалистическим государством, в соответствии с чем его название было изменено на Социалистическая Федеративная Республика Югославия, а входившие в её состав республики получили название социалистических, включая Социалистическую Республику Черногорию (сербохорв. Социјалистичка Република Црна Гора, Socijalistička Republika Crna Gora). По обновлённой республиканской конституции правительство республики получило название Исполнительное вече Скупщины Социалистической Республики Черногория (сербохорв. Извршно веће Скупштине Социјалистичке Републике Црне Горе, Izvršno veće Skupštine Sociјаlističke Republike Crne Gore), название должности его руководителя было сохранено — председатель Исполнительного веча (сербохорв. предсjeдник Извршног већа, predsjednik Izvršnog veća). 3 августа 1991 (1991-08-03) года официальное название государства было изменено на Республика Черногория (сербохорв. Република Црна Гора, Republika Crna Gora). 27 апреля 1992 (1992-04-27) года Черногория вместе с Сербией образовала Союзную Республику Югославию. Приняв 27 апреля 1992 (1992-04-27) года новую союзную конституцию, Черногория вместе с Сербией образовала Союзную Республику Югославию. По принятой затем республиканской конституции руководителем правительства Черногории стал председатель правительства (серб. Предсједник Владе Републике Црне Горе, Predsjednik Vlade Republike Crne Gore), а государственным языком была объявлена иекавская форма сербского языка. 4 февраля 2003 (2003-02-04) года Союзная Республика Югославия была преобразована в Государственный Союз Сербии и Черногории, представлявший собой конфедерацию независимых государств. 14 марта 2002 (2002-03-14) года Сербия и Черногория пришли к соглашению о сотрудничестве только в некоторых политических областях (например, оборонительный союз и международное представительство). 4 февраля 2003 (2003-02-04) года было принято конституционное уложение Государственного Союза Сербии и Черногории (серб. Државна заједница Србија и Црна Гора). Каждое государство имело своё собственное законодательство и экономическую политику, а позже — валюту, таможню и другие государственные атрибуты. Союз официально не имел общей столицы — хотя большинство правительственных органов находилось в столице Сербии Белграде, некоторые были переведены в столицу Черногории Подгорицу. 21 мая 2006 (2006-05-21) года в Черногории был проведён референдум о национальной независимости. По его результатам 3 июня 2006 (2006-06-03) года была провозглашена национальная независимость Черногории, вскоре признанная Сербией. Согласно новой конституции, принятой 22 ноября 2007 (2007-11-22) года и вступившей в силу через месяц, название страны было изменено на Черногория (черног. Црна Гора, Crna Gora), государственным был объявлен черногорский язык. Комментарии Источники