23 июля 2009 года американский бейсболист, питчер команды Главной лиги бейсбола «Чикаго Уайт Сокс», Марк Бюрле сыграл совершенную игру против «Тампы Бэй Рейс». Это событие произошло в Чикаго, штат Иллинойс, на домашней арене «Уайт Сокс» «U.S. Cellular Field» в присутствии 28 036 зрителей. Игра длилась 2 часа и 3 минуты, с 13:07 до 15:10 по местному времени, и завершилась со счётом 5:0. Этот матч стал восемнадцатой совершенной игрой и 263-м ноу-хиттером в истории Главной лиги бейсбола. Также это была вторая совершенная игра (после игры Чарли Робертсона против «Детройт Тайгерс» 30 апреля 1922 года) и 17-й ноу-хиттер в истории «Чикаго Уайт Сокс». Для Марка Бюрле эта игра стала вторым ноу-хиттером в карьере, первый случился двумя годами ранее, 18 апреля 2007 года, против «Техас Рейнджерс». Ампайр в доме, Эрик Купер, также работал главным судьёй, когда Бюрле сыграл свою первую ноу-хит игру. По совпадению, и ампайр, и игрок носят форму с номером 56. Марк Бюрле был задрафтован «Чикаго Уайт Сокс» в 38 раунде под общим 1139-м номером на драфте 1998 года. В главной команде франшизы питчер дебютировал 16 июня 2000 года, сыграв один иннинг как релиф-питчер против «Милуоки Брюэрс» и допустив ран. 18 апреля 2007 года на арене «U.S. Cellular Field» Бюрле сыграл свой первый ноу-хиттер в карьере в игре против «Техас Рейнджерс». За матч он бросил 106 питчей, а из 27 противостоявших ему баттеров, он сделал страйкаут восьми и допустил лишь один уок. Этот ноу-хиттер стал 16-м в истории «Уайт Сокс», первый после достижения Уилсона Альвареса 11 августа 1991 года и первый на домашней арене с 1967 года. В «День открытия» сезона 2009 Бюрле был стартовым питчером в матче против «Канзас-Сити Роялс». Перед перерывом на Матч Всех Звёзд, где Бюрле отыграл совершенный третий иннинг, питчер имел на своём счету девять побед и три поражения. Перед матчем «Рейс» имели второй в лиге процент по занятию базы (34,3 %), и поэтому имели одну из самых низких вероятностей, чтобы против них была сыграна совершенная игра. В «низу» второго иннинга при двух аутах одном страйке и трёх болах, инфилдер «Чикаго» Джош Филдс выбил грэнд-слэм и «Уайт Сокс» повели в счёте 4:0. Впервые в совершенной игре был выбит грэнд-слэм. В «низу» пятого иннинга Скотт Подседник выбил дабл и затем сделал ран, после того, как следующий баттер, Алексей Рамирес, также сделал дабл. «Чикаго» повело в счёте 5:0, который сохранился до конца игры. В «верху» девятого иннинга первый хиттер «Тампы Бэй», Гейб Кеплер выбил мяч далеко в центральную зону, но аутфилдер «Чикаго» Уайз ДеУэйн сумел поймать мяч, не дав сделать Кеплеру хоум-ран и сохранив шансы на совершенную игру для Бюрле. Следующий баттер, Майкл Эрнандес был выведен в аут ту-сим фастболом при полном счёте. 27-й баттер «Рейз» выбил граунд-бол в сторону шортстопа Алексея Рамиреса, который бросил мяч на первую базу, где Джош Филдс завершил эту игру. Дважды игроки «Тампы Бэй» были близки к тому, чтобы их фол-болы попали на фэйр-территорию. Пять баттеров «Рейс» достигали полного счёта (англ. full count), двух страйков и трёх болов. «Чикаго Уайт Сокс» 5, «Тампа Бэй Рейс» 0, 23 июля 2009 года WP: Марк Бюрле (11—3) LP: Скотт Казмир (4—6) Хоум-раны: CWS – Джош Филдс (7) После матча президент США Барак Обама, известный поклонник «Уайт Сокс», позвонил Бюрле, чтобы поздравить с его достижением. 30 июля 2009 года было объявлено губернатором Иллинойса Патом Куинном «Днём Марка Бюрле». На стену, где ДеУэйн в «низу» девятого иннинга поймал мяч, была нанесена надпись «The Catch». Сразу после совершенной игры Бюрле имел одиннадцать побед при трёх поражениях и показатель ERA 3,28. После этого матча до конца сезона питчер выиграл лишь две и проиграл семь игр с показателем ERA 4,78. После своего достижения Бюрле пришлось сыграть восемь матчей, в которых он потерпел четыре поражения, прежде чем снова одержать победу. Это случилось 7 сентября в игре против «Бостон Ред Сокс». Этот матч стал частью серии питчера из 45 подряд выведенных в аут баттеров, что являлось рекордом лиги до 28 августа 2014 года, когда питчер «Сан-Франциско Джайентс» Юсимеро Петит вывел в аут 46 подряд баттеров. Игра Бюрле стала первой из трёх совершенных игр и первой из четырёх ноу-хиттеров, сыгранных против «Тампы Бэй Рейс» меньше чем за три года. 9 мая 2010 года питчер «Окленд Атлетикс» Даллас Брейден сыграл совершенную игру, 25 июня 2010 года питчер «Аризоны Даймондбэкс» Эдвин Джексон бросил ноу-хиттер и 15 августа 2012 года Феликс Эрнандес из «Сиэтл Маринерс» также сыграл совершенную игру.