Инез Сибери (англ. Ynez Seabury; 26 июня 1907 — 11 апреля 1973) — американская актриса немого кино и начала звуковой эпохи. Родилась в штате Орегон, её потомки — одни из первых испанских семей в Калифорнии. Её прадед Луис Мария Перальта испанский солдат, который получил в дарственную землю ранчо Сан-Антонио, один из основателей Окленда, штат Калифорния. Девочка росла в творческой атмосфере — её родители были актёрами. Мать — Шарлота появлялась в нескольких постановках в различных театрах Лос-Анджелеса, а также на второстепенных ролях в некоторых Голливудских фильмах. Её отец, Лэс Сибери, исполнял эпизодические роли — в основном офицеров запаса. Как только девочке исполнилось полтора года, отец стал брать её на свои спектакли, и девочка наблюдала за ним из-за кулис. В 1911 году попадает в труппу Дэвида Уорка Гриффита. И сразу выходит её первый фильм «Сердце скряги», где она играла вместе с Бобби Харроном. Затем в 1912 году Гриффит снимает фильмы «Лучик солнца», «Злоключения Билли», «Для его сына» где маленькая девочка вновь играет вместе с такими актёрами как Клэр Макдауэлл, Бланш Свит, Дороти Бернард, Лайонел Берримор и др. Впоследствии, журналисты окрестили её «The Biograph Baby». После съемок у Гриффита девочка вернулась в театр, где с декабря 1912 по март 1913 года играла в постановке «Racketty-Packetty House». Тема индейцев была значима в жизни мисс Сибери. В 1927 году снимается в ещё одном фильме на эту тематику — «Красная глина», фильм, в котором она снималась вместе с Уильямом Десмондом и Альбертом Смитом. За роль в этом фильме, горничной индейского происхождения, она заслужила признание не только у кинематографистов, но и у самих индейцев. За роль индейской девушки, Инез была принята членами племени Хопи. Впоследствии 29 племен со своими предводителями гастролировали вместе со спектаклем и участвовали в нём в качестве фоновой массовки. В том же 1927 году Инез сотрудничала с комическим актёром Бертоном Черчиллем. Бертон работал в молодости с отцом юной звезды — Лэсом Сибери. Актёр пригласил Инез для совместной работы над спектаклем Allas the Deacon (1927) в Голливудском театре. В 1928 году участвовала в постановке романтической драмы Ричарда Талли «Его цветочная невеста», премьера которой состоялась в театре Мейсона в Лос-Анджелесе в марте. В 1937 она была участницей радиоспектакля вместе с Джеком Бенни и Мэри Ливингстон на Радио CBS «Миллионы Брюстера». Инез Сибери оставалась на экране до конца 1940-х годов, зачастую это были эпизодические роли, её имя не указывалось в титрах. Последний фильм — «Самсон и Далила» (1949), режиссёром которого был Сесил Блаунт Демилль, в титрах актриса также не значилась. В 1928 году Инез вышла замуж за Уолтера Уильяма Костелло, но роман продлился недолго, и через год молодая пара развелась. Вторым мужем стал Вернон Кейт Уайт, за которого актриса вышла замуж в 1960 году. Прожили они вместе семь лет, до 15 июня 1967 года, когда Вернон умер.