Кури́ловка (укр. Курилівка) — посёлок, Куриловский поселковый совет, Петриковский район, Днепропетровская область, Украина. Является административным центром Куриловского поселкового совета, в который не входят другие населённые пункты. Посёлок городского типа Куриловка находится на левом берегу реки Днепр около плотины Каменского водохранилища, выше по течению примыкает микрорайон Левый Берег города Каменское, ниже по течению на расстоянии в 2 км расположен пгт Николаевка, на противоположном берегу — город Каменское. Во время Великой Отечественной войны в 1941 - 1943 гг. селение находилось под немецкой оккупацией. 11 августа 1979 года в район Куриловки упали части самолётов Ту-134 столкнувшихся над Днепродзержинском. В авиакатастрофе погибла вся футбольная команда «Пахтакор». В январе 1989 года численность населения составляла 2741 человек. По состоянию на 1 января 2013 года численность населения составляла 2641 человек. Через село проходят автомобильная дорога Т-0412 и железная дорога, станция Платформа 50 км.