Мятлик аргунский (лат. Poa argunensis) — вид травянистых растений рода Мятлик (Poa) семейства Злаки (Poaceae). По данным The Plant List на 2014 год, является синонимом действительного названия Poa attenuata Trin. Многолетнее травянистое растение, образующее густую дерновину. Стебли высотой 10—45 см, серо — зеленые, жесткие, шероховатые. Листья короткие, жесткие, 0,5 — 1,5 мм шириной. Лигулы верхних листьев длиной 1 — 3 мм. Соцветие — короткая сжатая метёлка; веточки метёлки покрыты острыми шипиками. Колоски длиной 3—4,5 мм длиной с голой осью. Нижние цветковые чешуи в нижней части по килю и жилкам опушённые. Пучок волосков на каллусе плохо развит либо совсем отсутствует. Факультативный перекёстник. Цветёт и плодоносит с июня по июль. Описан из Восточной Сибири (долина Сухой Урулянгуй). Обитает в песчаных степях, на остепненных каменистых и щебнистых склонах. Ареал: Южная Сибирь. Является ценным кормовым растением. Пригоден для закрепления почв и создания газонов. Считается перспективным видом для выведения сортов кормовых растений с целью создания долголетних пастбищ.