Эдi — крымский психо-поп-проект, созданный в 2018 году Эдие Сейтумеровой и Александром Чуксиным. Музыка коллектива совмещает в себе линейную электронику, триповые гитарные переборы, этнические инструменты и хоровые распевки. Музыкальный дуэт был создан в 2018 году, когда Александр и Эдие решили объединить два противоположных жанра в гармоничный эксперимент. Название проекта появилось благодаря сокращению имени Эдие, которое переводится с крымскотатарского языка, как «подарок». Дуэт кропотливо сплетает древние сказания народов Крыма, события современности и собственные переживания. Большинство музыкальных видео снимает один из создателей проекта — Александр Чуксин. Клипы «СОМА», «Жёлтый цветок» и «Не суди» были неоднократно показаны в эфирах различных телеканалов, например О2ТВ и 2х2. Группа уже была освещена во многих СМИ. В начале 2020 года Собака.ru опубликовала статью "Семейный экспериментальный дуэт «Эді», в которой был анонсирован выход клипа «Между двух морей» снятый на Крымской АЭС. В 2021 году, после успешной презентации альбома «Присказка», дали большие интервью изданиям The Village и Colta.ru.