Рави́ Дьёлери́ш Тсука́ Дози́ (фр. Ravy Dieuleriche Tsouka Dozi; род. 23 декабря 1994, Блуа) — конголезский футболист, защитник клуба «Зюлте-Варегем» и национальной сборной Республики Конго. В начале своей карьеры выступал за вторую команду «Нанта», в составе которой провёл четыре матча в Насьонале 2. В начале 2015 года перешёл в итальянский «Кротоне», выступающий в Серии B. 7 февраля 2015 года впервые попал в заявку основной команды на официальный матч, но участия в игре не принимал. Летом 2015 года на правах аренды отправился в «Паганезе». В его составе дебютировал в Серии C 14 ноября в игре очередного тура с «Искьей», появившись на поле в середине второго тайма. За время аренды принял участие в 21 матче, в которых отметился тремя жёлтыми карточками. 1 марта 2018 года перешёл в шведский «Вестерос», подписав трёхлетний контракт. Впервые за новый клуб вышел на поле 7 апреля в игре первого тура первого дивизиона с «Шеллефтео». По итогам первого сезона клуб занял первое место в турнирной таблице и вышел в Суперэттан, где конголезец сыграл ещё в 16 матчах. 21 ноября 2019 года стал игроком «Хельсингборга», с которым заключил контракт сроком на три года. 22 июня 2020 года дебютировал в чемпионате Швеции в игре с «Эльфсборгом». 10 октября 2019 года дебютировал в составе национальной сборной Республики Конго в товарищеском матче со сборной Таиланда, появившись на поле в стартовом составе. Итого:16 матчей и 0 голов; 4 победы, 6 ничьих, 6 поражений.