Андре́й Алекса́ндрович Попо́в (1821, Санкт-Петербург — 1898, Санкт-Петербург) — русский флотоводец, кораблестроитель, адмирал (1891 год). Его имя носит остров Попова рядом с Владивостоком. Родился 22 сентября (4 октября) 1821 года в Санкт-Петербурге в семье известного кораблестроителя, управляющего Охтинской верфью Александра Андреевича Попова. С 1830 года учился на морском отделение Александровского корпуса; в 1838 году окончил Морской кадетский корпус с присвоением чина мичмана и зачислением в 32-й флотский экипаж (Черноморский флот). был командиром парохода «Метеор» (вспомогательного крейсера Черноморского флота). В 1853 году был командирован в Константинополь для сбора сведений о вооружении Босфора и близлежащих к нему укрепленных мест по Чёрному морю и Дунаю до Рущука. Участвовал в Крымской кампании. В 1853—1854 годах командовал пароходами «Эльборус», «Андия», «Турок», потопил шесть турецких транспортов; в сентябре 1854 года командовал в чине капитан-лейтенанта пароходом «Тамань», прорвался из блокированного Севастополя в Одессу и вернулся обратно с грузом для оборонявшихся. Руководил установкой морских орудий на укреплениях Севастополя и артиллерийским снабжением. Руководил снаряжением двух брандеров. Руководил созданием бона для преграждения севастопольского рейда. За боевые заслуги в этот период — награждён двумя орденами. Произведен в капитаны 1-го ранга; с 1855 — флигель-адъютант. В 1855 году был командирован с театра военных действий в Кронштадт, Выборг, Свеаборг и другие укрепленные порты побережья Балтийского моря. В период 1856—1858 годов был начальником штаба Кронштадтского порта. В 1858—1861 гг. — командующий отрядом из двух корветов («Рында» и «Гридень») и клипера «Опричник» (2-й Амурский отряд), приведя его из Кронштадта в Японское море, затем ходил у берегов Японии, исследовал побережья русского Приморья (один из заливов — у 45-й параллели — был назван в честь корвета Попова «Рында»). В 1859 году корабли под его командованием нанесли визит в порт Сан-Франциско. В 1861 году был произведён в контр-адмиралы с назначением в Свиту. Избран действительным членом Кораблестроительного и Морского учёного комитетов, ведал переделкой парусных судов в винтовые. Совершил плавание к берегам Англии. С 4 сентября 1861,года был назначен (приказ № 50) командующим Отрядом судов Балтийского флота в Китайском море (Первая независимая эскадра Тихого океана) вместо капитана 1-го ранга И. Ф. Лихачёва. На эскадру прибыл в январе 1862 года. Назначение произошло после Цусимского инцидента В 1862—1864 годах находился во главе эскадры находился у берегов Северной Америки (Сан-Франциско) во время Гражданской войны в США. В состав эскадры входили 4 корвета и 2 клипера. 1865 — Занялся научной работой, работал над созданием броненосного флота России. 1867 — Победил в устроенном Морским министерством конкурсе на проект лучшего монитора, представив проект брустверного броненосца «Крейсер» (впоследствии «Пётр Великий»). 1868 — Член Совета торговли и мануфактур. 1870 — Член кораблестроительного отделения Морского технического комитета. Руководил строительством полуброненосных фрегатов «Генерал-адмирал» и «Герцог Эдинбургский». Впервые в отечественном флоте реализовал в них идеи сочетания сильной артиллерии с высокой скоростью (эти фрегаты рассматривались как орудия борьбы на океанских коммуникациях против наиболее вероятного противника того времени — Великобритании). 28 марта 1871 года назначен генерал-адъютантом. 9 сентября 1872 года произведен в вице-адмиралы. 1 января 1876 года назначен членом Адмиралтейств-совета с пожалованием ордена Белого Орла. 5 июня 1877 года назначен начальником штаба броненосной эскадры. 1877 — Возглавил проектирование и наблюдение за строительством первых русских миноносцев. 1877—1878 — Руководил переоборудованием торговых судов «Европа», «Азия» и «Африка» в крейсера. С 11 февраля 1880 года по 29 июня 1881 года занимал должность председателя Кораблестроительного отделения Морского технического комитета. 1891 — Полный адмирал. С 1868 года состоял членом Совета торговли и мануфактур, а также в течение многих лет принимал деятельное участие в делах Общества для содействия русской промышленности и торговли, председательствуя в первом (распорядительном) отделении общества. Инициатор использования в военных целях переоборудованных коммерческих пароходов. Скончался 6 (18) марта 1898 года; похоронен в Санкт-Петербурге на Смоленском православном кладбище. Имя адмирала Попова в кораблестроении связано с эпохой коренных преобразований в русском флоте в период перехода от парусных кораблей к паровым и броненосным. Под его руководством были построены первый в стране броненосец «Пётр Великий», поповки «Новгород» и «Вице-адмирал Попов», императорская яхта «Ливадия», несколько винтовых клиперов смешанной системы и корветов с бортовой бронёй (броненосные фрегаты «Генерал-адмирал» и «Герцог Эдинбургский»). Руководил переделкой в броненосный крейсер несостоявшегося броненосца «Минин». В середине 1880-х гг. по его проекту были построены полуброненосные фрегаты «Дмитрий Донской» и «Владимир Мономах». Попов считался одним из наиболее активных сторонников целесообразности продажи русских владений в Америке Соединённым Штатам. Был убежден, что несмотря на то, что Российско-американская компания уже давно обосновалась в Русской Америке, её влияние «не раздвинулось далее полусгнившего забора», отделяющего её от местных жителей, и что русские колонии не способны защитить себя своими силами. иностранные: Жена (с 31.01.1865, Дрезден) — Варвара Карловна Фонтон (1841—1915), дочь действительного статского советника Карла Карловича Фонтона. По словам внучки, была редкостно скромной и доброй, из-за чего за годы своего вдовства растратила все свое состояние, достаточно большое. В конце жизни из-за артрита была прикована к постели. Похоронена рядом с мужем. Дочери: Елизавета (1865—1935; замужем за генералом А. М. Кованько), Варвара (1878— ?, в замужестве Лаврова) и третья дочь замужем за А. Достоевским.