Бексултан Магомедович Сейнароев (ингуш. Сейнарой Мохъмада Бексолт; 20 мая 1938, Ингушетия — 31 января 2022, Москва) — советский и российский политический и государственный деятель, первый доктор юридических наук среди ингушей, профессор, судья Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации (1995-2008 гг.), Заслуженный юрист России, академик Международной академии информатизации (отделение прав человека). Лидер ингушского национального движения, под чьим руководством 4 июня 1992 года ингуши добились создания Ингушской Республики. Родился 20 мая 1938 года в Ингушетии в ингушской семье Сейнароева Магомеда Жантиевича, человека почитаемого чеченцами и ингушами. 23 февраля 1944 года был депортирован в Казахстан в Павлодарскую область. Несмотря на все тяготы того времени, сумел получить отличное образование. В 1963 г. успешно окончил Всесоюзный юридический заочный институт, а в 1970 г. — аспирантуру при Всесоюзном научно-исследовательском институте советского законодательства в Москве под руководством О. Н. Садикова. С 1963 года по 1978 год: от юрисконсульта до заместителя генерального директора по экономическим и правовым вопросам флагмана цветной металлургии Павлодарского алюминиевого завода. В 1970 году был награждён медалью "За доблестный труд". Параллельно с работой на заводе он начинает свою научную и преподавательскую деятельность в Павлодарском индустриальном институте (кафедра экономики). По рекомендации обкома КПСС в 1978 году для укрепления руководства нового предприятия Сейнароев Б. М. был переведен заместителем директора Павлодарского нефтеперерабатывающего завода по экономическим и правовым вопросам. В 1980 году он был рекомендован для назначения на должность директора этого завода, но отказался в связи с принятым им решением вернуться на малую Родину — Ингушетию. С начала 1981 г. по 1989 г. продолжил заниматься преподавательской и научной практикой, являясь доцентом, а затем профессором Грозненского нефтяного института имени академика М.Д.Миллионщикова, вёл курс советского права. Был уважаемым и признанным педагогом среди студентов и коллег. Блестяще защитил докторскую диссертацию в 1989 году. В 1989 году избран народным судьей Ленинского района г.Грозного. За высокие профессиональные и организаторские способности решением бюро Чечено-Ингушского обкома КПСС был утверждён в резерв на должность Министра юстиции Республики. Пользовался заслуженным авторитетом среди работников судебной и правоохранительной системы. В 1989 году ему было присвоено звание "Заслуженный юрист Чечено-Ингушской АССР". С конца 1989 г. по 04.06.1992 г. полностью посвятил себя общественной и политической деятельности по реабилитации репрессированного ингушского народа и возрождению Ингушской государственности. С конца 1992 г. с присущей ему энергией он продолжил преподавать, работая профессором Тюменского государственного нефтегазового университета, заведующим кафедрой Тюменского международного института экономики и права. Как профессионал он взошёл на юридический Олимп. По представлению Президента РФ в октябре 1995 г. Советом Федерации Федерального Собрания РФ был назначен на должность судьи Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, являлся членом Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ (с октября 1995 г. - по июнь 2008 г.). Судья высшей квалификационной категории. За период работы в должности судьи зарекомендовал себя судьей мирового уровня, обладающего глубокими научными знаниями и практическими навыками. Пользовался большим авторитетом среди судей системы арбитражных судов. В составе делегации Арбитражного суда РФ он посетил многие зарубежные страны (Канаду, Францию, Италию, ЮАР и др.). За работу в Высшем Арбитражном Суде Бексултан Магомедович удостоен государственными наградами: Почётными грамотами Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации за заслуги в укреплении законности и многолетнюю добросовестную работу в судебных органах; Почётной грамотой Совета Федерации Федерального Собрания РФ за добросовестный труд, большой вклад в государственное строительство, укрепление законности и правопорядка в Российской Федерации (2003г.); медалью "За заслуги перед судебной системой Российской Федерации" (2008г.). С 01.06.2008г. Судья в почётной отставке. Указом Президента Российской Федерации от 17.12.2007 г. Сейнароеву Б.М. было присвоено почётное звание «Заслуженный юрист Российской Федерации». Более двадцати двух лет с 1999 года по дату ухода из жизни 31.01.2022 г. вёл плодотворную научную и педагогическую деятельность – был профессором, членом диссертационного Совета по кандидатским и докторским диссертациям Российской Академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. Б.М. Сейнароев подготовил 5 кандидатов наук. В 2008 г. получил Почётную грамоту данной академии «За многолетнюю плодотворную научно-педагогическую деятельность». 08.06.2012 г. Бексултан Магомедович был награждён Почётной грамотой Президента Российской Федерации В.В. Путина «За достигнутые трудовые успехи, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность». Является одним из соавторов учебника по Гражданскому праву Российской Федерации (под редакцией Садикова О.Н.). Также, в учебниках МГУ им. М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета по Гражданскому праву авторы многократно ссылаются на труды Б.М. Сейнароева. Б.М. Сейнароев - известный общественный и политический деятель Северного Кавказа. Он стал лидером ингушского национального движения в 1990-е годы в преддверии грядущих политических потрясений — распада СССР, объявления Чечнёй де-факто своей независимости от России. Вопрос о государственности Ингушетии повис в воздухе. На Втором съезде ингушского народа 9-10 сентября 1989 года в Грозном Сейнароев был избран членом Оргкомитета по восстановлению Ингушской государственности, а 30 декабря 1989 года — Председателем этого Оргкомитета. На Третьем Общенациональном съезде ингушского народа, проходившем во Дворце культуры им. Ленина в г. Грозном (6 — 7 октября 1991 г.), вместо Оргкомитета был избран Народный Совет Ингушетии (НСИ), признанный единственным органом, правомочным от имени ингушского народа решать вопросы возрождения ингушской государственности. Непосредственно съездом (голосами 790 делегатов) Председателем Народного Совета Ингушетии был избран Сейнароев, единодушно отклонив его просьбу о невыдвижении его кандидатуры. Кроме делегатов, были приглашены и участвовали в работе съезда представители народов Северного Кавказа, Председатель Координационного совета горских народов Муса Шанибов, Председатель Государственного комитета по национальным вопросам РФ, член Правительства России Прокофьев. На съезде выступил вице-президент России, Герой Советского Союза, генерал А. В. Руцкой, который поддержал полное восстановление прав репрессированного в 1944 году ингушского народа и обещал доложить своё мнение по этому вопросу Президенту России Б. Н. Ельцину. Во время визита Б.Н. Ельцина 23 — 24 марта 1991 г. в Северную Осетию и Чечено-Ингушетию состоялась встреча с ним Оргкомитета во главе с Сейнароевым, на которой последний изложил главе России о сути ингушской проблемы и требованиях ингушского народа решить её справедливо. В конце встречи Сейнароев Б.М. высказал свои опасения попыток отдельных парламентариев выхолостить проект закона о реабилитации репрессированных народов и о своём желании принять участие в доработке этого проекта. На это обращение Б.Н. Ельцин сказал: «Я даю Вам слово, пока в этом Вы не поучаствуете, я этот закон не подпишу». Ельцин своё слово сдержал: вскоре он принял ингушскую делегацию в Москве в присутствии Председателей комитетов, обозначил ингушскую проблему, указал на необходимость подготовки её к рассмотрению в самое ближайшее время. Только после той рабочей встречи Закон был принят. Произошло это 26 апреля 1991 года. Оргкомитет, а затем и Народный Совет Ингушетии, возглавляемые Сейнароевым, фактически стали организаторами и одними из разработчиков законов «О реабилитации репрессированных народов» от 26 апреля 1991 г. и «Об образовании Ингушской Республики в составе РФ» от 04 июня 1992 г. Несмотря на противодействие руководства Северной Осетии, парламента Чеченской Республики Ичкерия того времени, при сжигаемых на отдельных избирательных участках урнах, попытках вооружённых экстремистских групп в самой Ингушетии сорвать референдум, Народный Совет Ингушетии возглавил и обеспечил его проведение. На основе результатов этого референдума Президент РФ Б.Н. Ельцин в порядке законодательной инициативы внёс в Парламент РФ предложение о создании Ингушской Республики в составе РФ. Таким образом, как председатель Оргкомитета и Народного Совета Ингушетии Сейнароев Б.М. сумел консолидировать все здоровые силы ингушского общества (и членов Народного Совета Ингушетии, и депутатов СССР, РСФСР и отдельных активистов-патриотов) во имя идеи национального возрождения. В результате, ингушское национальное движение добилось создания 4 июня 1992 года Ингушской Республики в составе Российской Федерации в полном соответствии с волеизъявлением ингушского народа, выраженного на референдуме 1991 года. Бексултан Магомедович является Лауреатом Премии имени известного демократа, государственного и политического деятеля Кавказа Висан-Гирея Джабагиева. За выдающиеся заслуги в становлении ингушской государственности Сейнароев Б.М. награждён орденом "За заслуги" и Почётной грамотой Президента Республики Ингушетия. У Сейнароева Б.М. два сына и две дочери. Основные направления исследований — гражданское право. В 1971 г. защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Проблемы договора на энергоснабжение промышленных предприятий»; в 1989 г. — докторскую диссертацию на тему: «Правовые проблемы стимулирования исполнения договорных обязательств предприятиями». Начало преподавательской и научной деятельности было положено ещё в 1970-х годах в Павлодарском индустриальном институте, при параллельной работе на крупных предприятиях г.Павлодара. С начала 1981 г. и по 1989 г. Сейнароев Б.М. был доцентом, затем профессором Грозненского нефтяного института им.академика М.Д. Миллионщикова. С конца 1992 г. по конец 1995 г. - профессор Тюменского государственного нефтегазового университета и заведующий кафедрой Тюменского международного института экономики и права. С 1999 года по дату ухода из жизни 31.01.2022 г. - профессор, член диссертационного Совета по кандидатским и докторским диссертациям Российской Академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, подготовил 5 кандидатов наук. Имеет свыше 100 опубликованных научных работ, в том числе 3 монографии.