Верхняя Малыхина — деревня в Октябрьском районе Курской области России. Входит в состав Артюховского сельсовета. Деревня находится в центральной части Курской области, в пределах Среднерусской возвышенности, в лесостепной зоне, на левом берегу реки Дични (левый приток реки Сейм), на расстоянии примерно 12 километров (по прямой) к юго-западу от Прямицына, административного центра района. Абсолютная высота — 167 метров над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с тёплым летом и умеренно холодной зимой. Среднегодовая температура воздуха — 5,7 °С. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (июля) — 18,7 °C (абсолютный максимум — 37 °С); самого холодного (января) — −9,3 °C (абсолютный минимум — −38 °С). Безморозный период длится около 152 дней в году. Среднегодовое количество атмосферных осадков составляет 563 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Снежный покров держится в течение 110—120 дней. Деревня Верхняя Малыхина, как и вся Курская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в половой структуре населения мужчины составляли 46,8 %, женщины — соответственно 53,2 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 %. Личное подсобное хозяйство. В деревне 28 домов. Верхняя Малыхина находится в 21 км от автодороги федерального значения М2 «Крым» (часть европейского маршрута E 105), в 3 км от автодороги регионального значения 38К-010 (М-2 «Крым» — Иванино, часть европейского маршрута E 38), при автодорогe межмуниципального значения 38Н-214 (38К-010 — Верхняя Малыхина), в 7 км от ближайшего ж/д остановочного пункта 439 км (линия Льгов I — Курск). Остановка общественного транспорта. В 119 км от аэропорта имени В. Г. Шухова (недалеко от Белгорода).