Diamonds & Rust (рус. Алмазы и ржавчина) — лирическая песня, баллада, сочинённая Джоан Баэз и выпущенная в 1975 году в качестве титульной песни «золотого» альбома Diamonds & Rust. Песня была написана в ноябре 1974 года и повествует о чувствах певицы, перенесённой в своих воспоминаниях на десять лет назад неожиданным звонком от бывшего любимого мужчины, с которым в то время встречалась. Now I see you standing With leaves falling around And snow in your hair. Now you’re smiling out the window Of that hotel Over Washington Square. Сейчас я вижу как ты стоишь, Окружённый падающими листьями. Снег в твоих волосах. Сейчас ты улыбаешься из окна Того отеля у площади Вашингтона. Наиболее вероятной представляется версия о том, что песня навеяна звонком Боба Дилана, с которым у Джоан Баэз в середине 60-х был роман. Сама певица в мемуарах сказала, что песня посвящена её бывшему мужу Дэвиду Харрису, приводя свой разговор с Бобом Диланом, однако и из него можно сделать выводы: — Ты собираешься петь эту песню про яйца малиновки и бриллианты? — Боб спросил меня, в первый день репетиций. — Какую? — Ну ты знаешь, ту что о голубых глазах и бриллиантах. — О, — сказала я, — ты должно быть говоришь об «Алмазах и ржавчине», той песне что я написала для своего мужа Дэвида? Я написала её, когда он был в тюрьме. — Для твоего мужа? — спросил Боб. — Да. А для кого по-твоему? — я оцепенела. — Ну привет, мне-то откуда знать? — Проехали. Я спою её, если ты хочешь. На самом деле, в момент написания песни брак между Джоан Баэз и Дэвидом Харрисом уже распался. Позднее в интервью певица подтвердила тот факт, что источником вдохновения для песни послужил именно Боб Дилан. — Ещё один волшебный момент — это «Алмазы и ржавчина». Вы рассказывали, что когда начинали её писать, она была другой, а после звонка стала о нём. Должно быть это был крутой звонок. — Он читал мне из телефонной будки на Среднем Западе весь текст Lily, Rosemary and the Jack of Hearts который только что закончил. — А о чём песня была изначально? — Я не помню о чём я писала, но это не имеет ничего общего с тем, что получилось. Помимо альбома Diamonds and Rust, Джоан Баэз записала песню вживую на альбоме 1995 года Ring Them Bells дуэтом с Мэри Шапен Карпентер и на альбоме Джуди Коллинз 2010 года Paradise. Наиболее известной кавер-версией песни стала её тяжёлая, хард-роковая обработка группой Judas Priest. Она была записана и подготовлена для второго альбома группы Sad Wings of Destiny, но не вошла на него. По настоянию Роджера Гловера, продюсера третьего альбома Sin After Sin, она была включена в его трек-лист. Раннюю версию песни можно услышать на сборнике The Best of Judas Priest, Hero, Hero и на переиздании первого альбома группы Rocka Rolla. Кавер-версия песни стала одной из визитных карточек Judas Priest на концертах; концертное исполнение можно услышать на альбоме Unleashed in the East. Также кавер-версии песни записали Blackmore’s Night, Great White, Thunderstone и Тэйлор Митчелл.