Филипп Гессен-Дармштадтский (нем. Philipp von Hessen-Darmstadt; 20 июля 1671 (1671-07-20), Дармштадт — 11 августа 1736, Вена) — принц Гессен-Дармштадтский, имперский фельдмаршал (18 июня 1708), губернатор Мантуи в 1714—1735 годах. Филипп родился 20 июля 1671 года в Дармштадте. Он был третьим сыном и четвёртым ребёнком в семье ландграфа Гессен-Дармштадтского Людвига VI и его второй жены Елизаветы Доротеи Саксен-Гота-Альтенбургской. В 21 год Филипп женился на 19-летней Мари-Эрнестине-Жозефе де Круа (1673—1714), дочери Фердинанда-Жозефа-Франсуа, герцога д’Авре и де Круа. Свадьба состоялась 24 марта 1693 года в Брюсселе. Ради этого брака принц Филипп перешёл в католицизм, несмотря на протесты матери. У супругов родилось пятеро детей: В 1708 году во время войны в Испании был на императорской службе, дослужился до фельдмаршала и был назначен командующим войск в Неаполе. С 1714 года Филипп при содействии Евгения Савойского стал губернатором княжества и крепости Мантуя. Принц был большим ценителем музыки. Во время командования войсками в Неаполе он покровительствовал Никола Порпоре, а когда перебрался в Мантую — сделал своим капельмейстером Антонио Вивальди. Последний в честь него написал оперу «Tito Manlio».