Сборная Кубы по футболу (исп. Selección de fútbol de Cuba) — национальная футбольная сборная, представляющая Кубу на международных матчах по футболу. Основана в 1930 году. Контролируется и управляется Ассоциацией футбола Кубы. Первая сборная из стран Карибского бассейна, выступившая на чемпионате мира (ЧМ-1938). Наивысшая позиция в рейтинге ФИФА — 46 место (ноябрь—декабрь 2006). В марте 2021 года в рамках подготовки к отборочному турниру чемпионата мира 2022 в сборную Кубы впервые в её истории были вызваны сразу несколько игроков, выступающих в Европе, среди них: Хоэль Апестегия (Сан-Марино), Кавафе (Испания) и выступавший в Англии под немецким гражданством Онель Эрнандес. Также в состав сборной вернулись некоторые футболисты, выступавшие за неё ранее, например, покинувший Кубу в 2015 году и с тех пор проживающий в США Хорхе Луис Корралес. Следующие игроки были вызваны в состав сборной главным тренером Пабло Эльером Санчесом для участия в матчах отборочного турнира чемпионата мира 2022 против сборной Гватемалы (24 марта 2021) и сборной Кюрасао (28 марта 2021). Источники:,