Василий Тимофеевич Иванов (1864, слобода Рыбинские Буды, Курская губерния — 6 мая 1938, Краснодар) — священнослужитель Русской Православной Церкви, протоиерей, последний ректор Ставропольской духовной семинарии до её закрытия в 1920 году, преподаватель. Василий Иванов родился в 1864 году, уроженец слободы Рыбинские Буды (ныне — Обоянского района Курской области). Окончил Курскую духовную семинарию, затем работал учителем в Обоянском духовном училище. В 1887 поступил, а в 1891 году окончил Киевскую духовную академию. С 1902 по 1906 год преподавал в Тамбовской духовной семинарии. С 1906 по 8 мая 1915 года — инспектор Курского епархиального училища. Также занимал должность законоучителя. С мая 1915 по май 1920 года — ректор Ставропольской Духовной Семинарии. После закрытия семинарии 18 мая 1920 года проживал за штатом в городе Ейске Краснодарского края. В городе Ейск служил в Соборной церкви до 1930 года, ушел по болезни, был инсульт. (рассказал его сын, Михаил, 1905-1996 ) 5 февраля 1938 года был арестован по обвинению в участии в контрреволюционной повстанческой группе. Умер в тюрьме города Краснодара от туберкулеза легких 6 мая 1938 года. Реабилитирован 2 октября 1991 года. Место захоронения не известно.