Ла-Шапе́ль-Гонаге́ (фр. La Chapelle-Gonaguet) — коммуна во Франции, находится в регионе Аквитания. Департамент — Дордонь. Входит в состав кантона Сент-Астье. Округ коммуны — Перигё. Код INSEE коммуны — 24108. Коммуна расположена приблизительно в 430 км к югу от Парижа, в 105 км северо-восточнее Бордо, в 10 км к западу от Перигё. Климат умеренный океанический со средним уровнем осадков, которые выпадают преимущественно зимой. Лето здесь долгое и тёплое, однако также довольно влажное, здесь не бывает регулярных периодов летней засухи. Средняя температура января — 5 °C, июля — 18 °C. Изредка вследствие стечения неблагоприятных погодных условий может наблюдаться непродолжительная засуха или случаются поздние заморозки. Климат меняется очень часто, как в течение сезона, так и год от года. Население коммуны на 2010 год составляло 1076 человек. В 2010 году среди 718 человек трудоспособного возраста (15-64 лет) 560 были экономически активными, 158 — неактивными (показатель активности — 78,0 %, в 1999 году было 73,9 %). Из 560 активных жителей работали 501 человек (261 мужчина и 240 женщин), безработных было 59 (28 мужчин и 31 женщина). Среди 158 неактивных 46 человек были учениками или студентами, 76 — пенсионерами, 36 были неактивными по другим причинам.