«Я родом из детства» — советский художественный фильм, снятый режиссёром Виктором Туровым по сценарию Геннадия Шпаликова на киностудии «Беларусьфильм». Съёмки проходили с 26 ноября 1965 по 4 февраля 1966 года в в Ялте. Премьера состоялась 27 декабря 1966 года. И режиссёру, и автору сценария, и оператору на момент съёмок фильма было менее тридцати лет. Апрель 1945 года. Игорь и Женька — мальчишки из прифронтового города, которые ждут своих близких, сражающихся за освобождение Родины, и надеются, что война скоро закончится. Музыка и тексты песен Владимира Высоцкого (две в исполнении автора, песня «В холода, в холода» в исполнении Мажукова, остальные — в исполнении Марка Бернеса). В начале фильма дети поют песню Блантера на стихи Исаковского «Враги сожгли родную хату», которая была написана уже после войны. Кинофестиваль республик Прибалтики, Белоруссии и Молдавии 1967 г.: По результатам опроса, проведённого белорусскими критиками, фильм был признан лучшим из созданного за всю историю белорусского кино.