Прудново — деревня в Дзержинском районе Калужской области России. Входит в состав сельского поселения «Деревня Никольское». Деревня находится на севере центральной части Калужской области, в зоне хвойно-широколиственных лесов, к западу от автодороги 29К-008, на расстоянии примерно 0,5 километра (по прямой) к северу от Кондрова, административного центра района. Абсолютная высота — 184 метра над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с тёплым летом и умеренно морозной зимой. Среднегодовая многолетняя температура воздуха составляет 4 — 4,6 °С. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (июля) — 17,8 °C (абсолютный максимум — 39 °C); самого холодного (января) —−8,9 °C (абсолютный минимум — −35,2 °C). Безморозный период длится в среднем 149 дней. Среднегодовое количество атмосферных осадков составляет 654 мм, из которых 441 мм выпадает в период с апреля по октябрь. Снежный покров держится в течение 130—145 дней. Деревня Прудново, как и вся Калужская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 50 %, женщины — соответственно также 50 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 93 %.