Наде́жда Фёдоровна Высо́цкая (бел. Надзея Фёдараўна Высоцкая; род. 25 июля 1943, Курган) — белорусский искусствовед, доктор искусствоведения, профессор кафедры этнологии, музеологии и истории искусств Белорусского государственного университета, лауреатка Государственной премии Республики Беларусь в области гуманитарных и социальных наук (1996). Надежда Фёдоровна Высоцкая родилась 25 июля 1943 года в городе Кургане Курганской области РСФСР. Вскоре после освобождения города Смоленска переехала туда вместе с матерью. С 1960 года работала учителем труда и рисования в средней школе № 7 города Смоленска. Свой трудовой путь в Национальном художественном музее Республики Беларусь она начала в 1964 году в должности научного сотрудника, а в 1980 году, когда в музее был создан отдел древнебелорусского искусства, Надежда Федоровна возглавила его. В 1960-е годы по заданию Совета министров, она объездила Белорусскую ССР, собирая и спасая от уничтожения брошенные, беспризорные иконы, церковную утварь и передавала их музейному фонду БССР. За время работы в музее под руководством Надежды Высоцкой было проведено 70 научных экспедиций по выявлению памятников искусства Беларуси, в музейные фонды поступило около двух тысяч экспонатов XV—XX вв., а так же было организовано более 60 выставок искусства в Белоруссии, России и странах западной Европы. В 1971 году окончила Институт живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина, а в 1976 году — аспирантуру при нём. В 1976 году Н. Ф. Высоцкая защитила кандидатскую диссертацию «Станковая живопись Белоруссии второй половины XVI—XVIII веков», а в 1994 году — докторскую диссертацию. С 1992 года работает на историческом факультете Белорусского государственного университета. С 1998 года — профессор кафедры этнологии, музеологии и истории искусств Белорусского государственного университета Как учёный, Надежда Фёдоровна имеет широкий круг интересов, однако наибольший интерес составляет история искусства Белоруссии, она проводит огромную работу по исследованию и систематизации произведений белорусского искусства. Об активной научно-исследовательской деятельности свидетельствует огромное количество работ — Надежда Фёдоровна автор более 500 научных каталогов, монографий, брошюр, статей, программ и методических рекомендаций. Значимость и новизну её научным трудам придаёт использование богатейшего накопленного материала, в том числе в результате экспедиционных поездок по культовым памятникам Белоруссии. Результаты научных исследований Надежды Фёдоровны Высоцкой неоднократно представлялись на международных и республиканских конференциях как в Белоруссии, так и за рубежом. Помимо этого, Надежда Фёдоровна обладает многолетним опытом в педагогической деятельности. Она разработала авторские спецкурсы по проблемам источниковедения всеобщей истории искусств, вопросам православной и католической иконографии, агиографии, атрибуции, экспертизе и оценке памятников XII-XVIII вв. Под её чутким руководством было подготовлено 8 кандидатских диссертаций, проведена экспертиза 2 докторских работ. Многие из её учеников сейчас ведут активную деятельность в музеях и вузах Белоруссии. Высоцкая Надежда Фёдоровна активно борется за популяризацию белорусской культуры у населения. С 2005 года она ведёт авторскую программу по искусству Белоруссии на канале «культура» Белтелерадиокомпании, так же являлась автором и ведущей проекта «Лицей» на Белорусском радио а 2007—2009 гг. Помимо этого Надежда Высоцкая выступала более чем на 500 научных конференциях с 1968 года (Москва, Ленинград, Париж, Варшава, Краков, Загорск, Минск, Несвиж, Киев, Барселона и др.), читала лекции в Минске (БАМ, БПИ, БГУ, ЕГУ), Оксфордском, Сарагосском, Барселонском университетах, а также выступала по телевидению Белоруссии, Польши, России (с 1968). Являясь троюродной тёткой Владимира Семёновича Высоцкого, создаёт его музей в д. Велешино-1 Минской области. В данном списке представлены только наиболее значимые союзы Род Высоцких происходит из города Белостока. У Хомки Высоцкого было четверо детей: сыновья Шлиом, Сидор, Павел и дочь Мария. Шлиом — прадед Владимира Семёновича Высоцкого, Сидор — отец Анны, матери Надежды Высоцкой. Муж- Геннадий Михайлович Голубович (бел. Генадзь Міхайлавіч Галубовіч) (1934—1992), главный художник издательства «Беларусь». Дочь - Голубович Александра Геннадьевна. Кандидат искусствоведения. Специалист по советскому плакату. Внучка - Жозвицкая Мария Фредериковна.