Лефка́с (Левка́с, греч. Λευκάς) — малый город в Греции, на острове Лефкас. Административный центр общины Лефкас и периферийной единицы Лефкас в периферии Ионические острова. Расположен на высоте 7 м над уровнем моря. Население 8673 человека по переписи 2011 года. В городе находится кафедра Левкадской и Итакийской митрополии Элладской православной церкви, кафедральный собор Пресвятой Богородицы Евангелистрии. В 1684 году остров отвоевали у турок венецианцы. Венецинцы основали поселение Амаксики (ныне Лефкас), в которое переселили жителей Хоры и беженцев с Крита. Архиепископ Анфим Маринос (Άνθιμος Μαρίνος) перенёс кафедру из монастыря Пресвятой Богородицы Епископи (Μονή Γενεσίου της Θεοτόκου, «Παναγίας της Επισκοπής») в Спанохори в Амаксики. На западной окраине города находится мужской монастырь Фанеромени с действующим на его территории музеем церковного искусства. Сообщество Лефкас (Κοινότητα Λευκάδος) создано в 1912 году (ΦΕΚ 261Α). В сообщество входят три населённых пункта. Население 9364 человека по переписи 2011 года. Площадь 9,704 км².