Химичев — хутор в Прохоровском районе Белгородской области. Входит в состав Журавского сельского поселения. Находится в северной части Белгородской области, в лесостепной зоне, в пределах юго-западного склона Среднерусской возвышенности, на берегу одного из левых притоков реки Донецкая Сеймица, на расстоянии примерно 13 километров (по прямой) к северо-северо-востоку от Прохоровки, административного центра района. Абсолютная высота — 231 метр над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с относительно мягкой зимой и тёплым продолжительным летом. Среднегодовая температура воздуха — 5,4 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) — −9,2 °C; самого тёплого месяца (июля) — 16,4 — 24,3 °C. Безморозный период длится в среднем 155—160 дней. Годовое количество атмосферных осадков — 527—595 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Хутор Химичев как и вся Белгородская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 28,6 %, женщины — соответственно 71,4 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 74 %.