Владимир Владимирович Иванов (30 мая (11 июня) 1873, Царское Село — 13 сентября 1931) — российский и советский дерматовенеролог, доктор медицины, профессор. Ученик и последователь научной школы Т. П. Павлова. Владимир Иванов родился 30 мая (11 июня) 1873 года в Царском Селе — сын смотрителя госпиталя Дворцового ведомства. В 1892 году с серебряной медалью окончил Царскосельскую гимназию и в 1897 году лекарем с отличием — петербургскую Военно-медицинскую академию, затем работал ординатором терапевтической клиники. С 1899 года работал в клинике кожных и венерических болезней у Т. П. Павлова. В 1900 году защитил докторскую диссертацию на тему «К учению о гистологическом строении сифилидов кожи». В 1900—1902 годах стажировался в Париже в Институте Пастера у И. И. Мечникова и А. М. Безредки, в клиниках Л. Брока, Ж. Дарье, А. Фурнье, в Германии у А. Нейссера, П. Унны, Й. Ядассона. С 1904 года — приват-доцент Военно-медицинской академии. С 1913 по 1917 года возглавлял кафедру кожных и венерических болезней Психоневрологического института в Петрограде. С 1917 по 1925 год возглавлял кафедру кожных и венерических болезней 1-го МГУ; в 1919 году был деканом медицинского факультета. С 1925 года — руководитель дерматологического отдела Института профессиональных заболеваний имени Обуха. В 1920—1928 годах — учёный секретарь Учёного медицинского совета Наркомздрава РСФСР. Автор около 30 работ в области дерматологии и сифилидологии. Был председателем Всероссийского союза по борьбе с венерическими болезнями, председателем I Всероссийского съезда по борьбе с венерическими болезнями, председателем Московского венерологического и дерматологического общества. Являлся редактором журналов «Дерматология» и «Русский вестник дерматологии». Среди учеников В. В. Иванова профессора Л. И. Эрлих, С. С. Речменский, Д. Л. Воронов. Умер 13 сентября 1931 года.