Формация Ола (англ. Ola Formation, Ольская свита) — стратиграфическая формация в России, слои которой датируются ранним меловым периодом. Среди окаменелостей, найденных в этой формации, находят множество ископаемых остатков насекомых и растений. Формация Ола (Ольская свита) впервые была выделена в 1947 году Г. Н. Чертовских в Магаданской области, описавших её в качестве стратотипа на правобережье реки Магадавен (левый приток верховьев реки Армань). Возраст разных её участков (в бассейнах рек Армань и Ола) оценивается от ранней юры до позднего мела. Основные её породы вулканического и осадочного происхождения, в верховьях ручья Жданный это туф, игнимбриты риолитов, пачки туффитов, алевролитов, а также туфопесчанники и туфоконгломераты. Местонахождение Обещающий (которое находится в верховьях ручья Обещающий, левого притока реки Нил; ручей находится примерно в 20 км от ручья Жданный) было открыто в 1976 году, там были обнаружены многочисленные остатки насекомых. В 1978 году здесь В. В. Жерихиным (ПИН АН СССР) была проведена палеоэнтомологическая экспедиция. Возраст оценивается сантоном — ранним кампаном (82—85 млн лет или 80—83 млн лет).