Дю-Буа-де-Роман-Кайсаровы (фр. du Bois de Romand-Kaïsaroff) — русский дворянский род французского происхождения (из Байонны). Повелением Французского короля Людовика XVIII от 25.11/07.12.1820 года и грамотой того же короля от 29.12.1820/10.01.1821 года, Арман Дюбуа (Joseph Zenon Armand Dubois (или du Bois)), возведён, с нисходящим его потомством, в баронское достоинство Французского королевства. Королевской грамотой от 23.11/05.12.1821 года ему разрешено было присоединить фамилию жены и именоваться бароном Дюбуа-Роман (Dubois-Romand). Высочайшим указом императора Александра II от 27.01.1859 года, барон Густав Арманович (Иосиф-Арман-Густав) дю-Буа-де-Роман (Joseph Armand Gustave du Bois de Romand) был принят в российское подданство с пожалованием ему прав потомственного дворянства. Он был внесён в 1-ю часть дворянской родословной книги Санкт-Петербургской губернии. Барон Густав А. дю-Буа-де-Роман был женат на последней представительнице древнего дворянского рода Кайсаровых Наталье Паисеевне (1819—1861?), дочери Паисия Сергеевича Кайсарова (братья которого: Андрей Сергеевич, холост, погиб 14 мая 1813 г. в битве с французами; Михаил Сергеевич — женат на Дарье Борисовне Козловской, сестре Петра Борисовича Козловского, дипломата, лишена отцом приданого и наследства, их сын Адриан Михайлович в 1843—1850 гг. был предводителем дворянства Актарского уезда Саратовской Губернии; Пётр Сергеевич — сенатор) (внесённого в 6-ю часть родословной книги Ярославской губернии), которая обратилась в дворянское депутатское собрание Саратова с просьбой передать родовую фамилию и герб Кайсаровых её мужу. Высочайше утверждённым 13.10.1860 года мнением Государственного Совета в звании камергера, действительному статскому советнику барону Г. А. дю-Буа-де-Роман было дозволено присоединить к своей фамилии и гербу, фамилию и герб своей жены, рождённой Кайсаровой, и именоваться впредь, потомственно, бароном дю-Буа-де-Роман-Кайсаровым. Диплом на баронское достоинство и соединённый герб был жалован 02.04.1865 года. Род баронов дю Буа-де-Роман-Кайсаровых был внесён 18.07.1866 года в 1-ю часть дворянской родословной книги Рязанской губернии. Гербы Первоначальный герб баронов Дюбуа, полученный 29.12.1820/10.01.1821 года: В червлёном щите, золотой лев, держащий в правой передней лапе серебряный меч; золотая глава обременена тремя чёрными молеттами. Герб баронов дю-Буа-де-Роман-Кайсаровых внесён в «Сборник дипломных гербов Российского Дворянства, невнесённых в Общий Гербовник» (часть 2 стр. 77). Его описание: Щит четверочастный с щитком по середине. В первой и четвёртой лазуревых частях, пять золотых монет, 2 и 3. Во второй и третьей червлёных частях, серебряный лев с червлёными глазами и языком, вооружённый золотым мечом, и в золотой главе три чёрных шпорных колеса (изменённый герб французских баронов Дюбуа). В лазуревом щитке серебряные ключ в столбе и накрест положенные стрела и меч (герб русских дворян Кайсаровых). Щит увенчан баронской короной с двумя коронованными шлемами. Нашлемник правый — два буйволовых рога, рассечённые первый лазурью и золотом, а второй золотом и лазурью, между которыми пять золотых монет, 2 и 3; левый — возникающий серебряный лев с червлёными глазами и языком, вооружённый золотым мечом. Намёт: справа — лазуревый с золотом, слева червлёный с серебром. Щитодержатели: две золотые борзые собаки с горностаевыми епанечками.