«Как козлик землю держал» — советский рисованный мультипликационный фильм Владимира Полковникова, созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1974 году. Последняя работа режиссёра Владимира Полковникова. По опушке леса, по лугу гуляет Козлик с колокольчиком на шее. По лесу идёт старый Волк, которому не нравятся ни яркое солнце, ни пёстрые луговые цветы, ни звон колокольчика. Старый волк гонит Козлика. Козлик извиняется и убегает. Во время прогулки он встречает разных зверушек и в конце пути диковинную перелётную птицу. Она говорит, что облетела всю Землю. Земля очень красивая и похожа на большое яблоко. Тут начинается гроза и ураган. Козлик видит, как с яблони падает от ветра яблоко, и решает, что ураган может сорвать и всю Землю. Козлик решает удержать Землю. Он меняет самое дорогое, что у него есть: свой колокольчик — на веревочку, а подковку «на счастье» — на колышек. Вбивает колышек и за веревочку во время грозы держит Землю, чтобы она не упала. Не боится ни молний, ни ветра, ни Волка. Когда гроза заканчивается, старый Волк узнаёт, что Козлик всё это время бесстрашно один держал Землю и всё, что на ней. Старый Волк благодарит Козлика. Остальные звери за его храбрость возвращают ему колокольчик и подковку. А перелётная птица говорит: «Самое главное в грозу — Землю держать!».