«Кастомизация одежды» — это подбор вещей, индивидуализация под того или иного человека с помощью подручных материалов, например, красок или ниток. Объектом кастомизации может стать любая вещь: и старая джинсовая куртка, и только что купленная футболка. Подручными материалами могут быть шипы, украшения, краски, нашивки и многое другое. Кастомизация помогает создать свою уникальную вещь и неповторимый стиль в одежде. В 20-х создаются онлайн-сервисы кастомизации одежды, которые развиваются в двух направлениях: либо создают простую, но идеально садящуюся базу, либо предлагают сделать более индивидуальной вещь какой-либо знаковой марки. Любой желающий может создать и купить идеальное платье, костюм по фигуре или обувь с нужным цветом шнурков и подошвы. В индустрии моды массовая кастомизации может быть реализована в основном на размерной и модульной основе. Кастомизация в швейной отрасли предполагает внедрение достоверных виртуальных примерок. Кастомизация одежды набирает большую популярность в последние годы. Многие мировые бренды стали персонализировать вещи под своих покупателей. Хотя кастомизация зародилась еще в далёком 1970-м году в Нью-Йорке. В это время в мире одежда стала производиться огромными тиражами, поэтому ребята из хип-хоп-культуры решили выделиться, переделав свои джинсовые куртки под себя. Параллельно с этим представители других субкультур стремились создать свой индивидуальный стиль в одежде. Хиппи решили кастомизировать свои вещи бусинами, цветами, вышивками и международным знаком мира — пацифик. Подхватили эту идею и панки в Великобритании, которые рвали свои футболки и джинсы, украшали кожаные куртки шипами и булавками, красками писали яркие надписи на одежде, создавая свой дерзкий неповторимый стиль. Долгое время кастомизация не принималась обществом, так как считалась уделом творческой молодёжи, старающейся выделиться из общества. Сейчас кастомизация является трендом номер один, что подтвердило исследование Business of Fashion в 2018-м году. Мировые бренды предоставляют возможность кастомизировать одежду либо с помощью специальных офлайн-кастом ателье, либо создавая сайты, где покупатель сам может выбрать материал, цвет изделия и декоративные вставки за дополнительную плату. Бренды Nike и Adidas создали специальные разделы на сайтах, где каждый может создать свою неповторимую вещь с нуля. Prada предоставляет возможность самому выбрать дизайн лоферов, то же самое можно сделать с туфельками Колибри от Fendi. С 2018 года на сайте Gucci можно выбрать себе разные нашивки, материал и цвет сумочки и кроссовок. Такой раздел сайта получил название «Do It Yourself» (Сделай сам). У бренда Dior также можно полностью самому сделать сумку. Louis Vuitton тоже не остался в стороне, поэтому каждый может написать свои инициалы на кроссовках, что придаст обуви уникальный вид. Levi’s предпочитает офлайн-кастом, поэтому на многих фестивалях можно увидеть Tailor Shop и Print Bar — специализированные места, где можно прикрепить нашивки, украшения, шипы на свою одежду, а также украсить её с помощью красок и аэрографии. Такой рекламный ход увеличивает продажи, поэтому это хорошо не только для покупателей, но и для продавцов.