Атликасы — деревня в Ядринском районе Чувашской Республики России. Входит в состав Большешемердянского сельского поселения. Деревня находится в северо-западной части Чувашии, в пределах Чувашского плато, в зоне хвойно-широколиственных лесов, на правом берегу реки Поченарки, при автодороге 97К-003, на расстоянии примерно 9 километров (по прямой) к юго-востоку от города Ядрина, административного центра района. Абсолютная высота — 151 метр над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с продолжительной морозной зимой и тёплым летом. Среднегодовая температура воздуха — 2,9 °С. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (июля) — 18,6 °C (абсолютный максимум — 38 °C); самого холодного (января) — −13 °C (абсолютный минимум — −44 °C). Безморозный период длится около 148 дней. Среднегодовое количество атмосферных осадков составляет 513 мм, из которых 357 мм выпадает в период с апреля по октябрь Деревня Атликасы, как и вся Чувашия, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 45,6 %, женщины — соответственно 54,4 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения чуваши составляли 97 % из 287 чел.