Влади́мир Ио́сифович Петвиашви́ли (12.09.1936 — 21.07.1993) — советский и российский физик, соавтор уравнения Кадомцева — Петвиашвили. Окончил Тбилисский государственный университет (1959) и аспирантуру. В 1962 году совместно с Кадомцевым вывел уравнения рассеяния волн в плазма. В 1963—1965 научный сотрудник Института физики им. Андроникашвили АН Грузинской ССР. С 1965 г. работал в Курчатовском институте (Институт атомной энергии им. И. В. Курчатова) и в МФТИ. Кандидатская диссертация (1963) — «Некоторые вопросы теории слаботурбулентной плазмы». В ней впервые был показан метод нахождения кинетических уравнений для волн, повторенный потом в сотнях публикаций. Докторская диссертация (1978) — «Теория сильно нелинейных волн и солитонов в плазме». Соавтор уравнения Кадомцева — Петвиашвили (1970), обобщившего одномерное уравнение Кортевега де Вриза на двумерный и трехмерный случай. Это уравнение оказалось уникальным случаем точно решаемого двумерного нелинейного волнового уравнения. Разработал численные методы нахождения решений типа солитонов и применил их для вязких и вихревых структур. Выдвинул теорию Большого Красного Пятна Юпитера, в которой солитон и вихри описываются единым уравнением, заслуживающим имени Петвиашвили. Это уравнение применимо для описания земных циклонов и антициклонов. Предложил метод моделирования двумерных атмосферных вихрей в лаборатории, основанный на вращении параболических сосудов с жидкостью. Премия имени И. В. Курчатова 1986 года за серию работ и обзор "Солитоны и Турбулентность". Премия имени И. Е. Тамма 1992 года — за серию работ «Турбулентность и токовихревые структуры в плазме». Дочь — Тинатин Петвиашвили (р. 1964), живёт на Кипре. Участница попытки угона Ту-134 в ноябре 1983 года. Племянница — художница Русудан Петвиашвили (род. 1968).