«Двенадцать спутников» — советский фильм 1961 года режиссёра Эразма Карамяна, по сюжету пьесы Николая Шундика. Пассажирский самолёт рейсом № 244 следующий маршрутом Москва-Ереван, обходя грозовой фронт над Главным Кавказским хребтом, отклоняется от трассы и теряет связь с землей. Горючее на исходе, и пилот делает почти невозможное: совершают посадку в районе одного из ледников. Это стоило жизни двум пассажирам, но остальные остались живы. Они оказываются в горах, скованных вечными снегами. Пилот, который в войну воевал в этих местах, понимает, что они попали в ледяную ловушку: единственный выход — через перевал, но он зимой неприступен, и надо ждать помощи с Большой земли. Непогода мешает поисковой операции — самолеты, прочесывают квадрат за квадратом, но безрезультатно — мешает низкая облачность и туман. К поиску подключают отряд альпинистов, но даже многоопытный альпинист Федосеев, который совершил немало восхождений, штурмовал Пик Победы, считает задачу практически невыполнимой. Несколько суток герои проводят в горах, всё больше замерзая, запасы подходят к концу. И когда уже им нужна немедленная помощь, они её должны сами оказать — неподалеку от лагеря они находят полузамерзшую девушку-геолога… В основе сюжета фильма пьеса Николая Шундика «Сигнальный костер» (1955; другое название — « Двенадцать спутников»). Хотя пьеса получила невысокую оценку критиков, тем не менее была поставлена на сценах ряда провинциальных театров страны. Пьеса была написана автором в 1953 году в Хабаровске, и самолёт в ней терпит крушение над дальневосточной тайгой. Сценаристы фильма ремесленнически подошли к своей работе, изменив лишь имена русских на армянские, а местом действия просто обозначили Кавказ, вместо тайги. Сценаристы М. Шатирян и М. Овчинников не внесли чего-нибудь существенно нового в пьесу: в основном они сменили русские имена на армянские, а некоторые женские роли — на мужские и т. д. Многие замены и добавления, которые сделаны сценаристами, кажутся необязательными: выкинутые из пьесы сцены отнюдь не уступают тем, которые предпочтены им. Создается впечатление, что изменения внесены лишь в той мере, в какой они были необходимы для признания нового авторства. Фильм был резко раскритикован: Поверхностным, антихудожественным оказался фильм Э. Карамяна «Двенадцать спутников». Судьба пассажиров потерпевшего аварию самолета могла послужить поводом для рассказа о советских людях, об их моральных качествах, если бы сценарий, а вместе с ним и фильм не страдали абсолютной прямолинейностью, примитивным и лобовым видением человеческих взаимоотношений, ложным, давно развенчанным советским киноискусством казенным пафосом, отсутствием даже намека на живые характеры. В этом фильме, начиная от грубых декораций, кончая поведением людей, все оказалось фальшивым искусственным. Режиссер каждой сценой картины восстает против жизненной достоверности показываемого на экране, против точности воссоздания самих фактов. Карамян сознательно стремится перенести центр тяжести с событий на отношение к ним двенадцати спутников. Он пытается противопоставить правде фактов правду переживаний и борьбы страстей. На экране, по сути, нет ничего из того, что составляло бы картину происходящих событий: она заменена длинными и чаще всего беспредметными разговорами. При этом, критика с пониманием отнеслась к актёрской игре, ответственность за её недостоверность полностью возложив на режиссёра: Построив горную пещеру в павильоне, сделав ее просторной и комфортабельной, он создал актерам условия, максимально приближенные к театральным. В итоге исполнителей ролей можно всех без исключения упрекнуть в театральности. Даже такие талантливые, чуждые всякой фальши киноактеры, как Юхтин, Чекмарев, Тонунц, чувствуют себя перед аппаратом как на подмостках сцены. Недостоверность приводит к тому, что сюжет, освобожденный от драматизма подлинности, воспринимается как набор штампов.