Международная федерация баскетбола на колясках (англ. International Wheelchair Basketball Federation; IWBF) — спортивная организация, которая является международным руководящим органом по баскетболу на колясках. Основана в 1973 году, является независимой федерацией с 1993 года. Признана Международным паралимпийским комитетом (IPC) и Международной федерацией баскетбола (FIBA). В 1973 году Международная федерация Сток-Мандевильских игр (ISMGF), которая в том была международным руководящим органом для всех видов спорта на инвалидных колясках, учредила первую секцию баскетбола на колясках. В 1989 году ISMGF переименовала эту секцию в Международную федерацию баскетбола на колясках (IWBF). В 1993 году IWBF стала независимой организацией. В течение следующих пяти лет количество членов IWBF увеличилось и федерация разделилась на 4 географические зоны. С 1992 года IWBF сотрудничает с Международной федерацией баскетбола (FIBA). В 1998 году IWBF была признана на Всемирном конгрессе FIBA. Генеральный секретарь FIBA стал одним из членов Исполнительного совета IWBF. Штаб-квартира находится в Швейцарии. Президент организации по состоянию на 2023 год — немецкий баскетболист Ульф Меренс. Организация проводит Чемпионат мира по баскетболу на колясках, а также четыре зональных чемпионата: По состоянию на 2022 год IWBF насчитывала 97 национальных организаций.