«Жене́сс» (фр. F.C. Jeunesse Canach) — футбольный клуб из города Канах, Люксембург. Выступает в Почётном дивизионе, второй по силе футбольной лиге в Люксембурге. Клуб основан в 1930 году под названием «Фортуна Канах». Был расформирован во время Второй мировой войны. В 1946 году команда была возрождена, но в 1953 году снова расформирована. 27 февраля 1957 году снова была возрождена под нынешним названием. Основная история клуба прошла в соревнованиях Первого и Второго дивизионов чемпионата Люксембурга (3 и 4 уровень футбольной пирамиды Люксембурга). В сезоне 2005/06 команда впервые получила право выступать в Почетном дивизионе (второй уровень лиг) чемпионата Люксембурга. А по итогам сезона 2009/10 клуб получил право выступить в Национальном дивизионе. Но дальнейших успехов клуб в высшем футбольном соревновании Люксембурга пока не добился. Каждый сезон, проведённый в Национальном дивизионе заканчивался для команды понижением в классе, и каждый раз на следующий год он снова возвращался в высшую лигу страны из Почётного дивизиона. В Кубке Люксембурга наивысшим достижением команды является выход в полуфинал в сезоне 2014/15. Стадион клуба Руе де Лэннинген вместимостью 1 000 мест не имеет ни искусственного освещения, ни сидячих мест.