Бруно Пауль (нем. Bruno Paul; 19 января 1874 (1874-01-19), Зайфхеннерсдорф — 17 августа 1968, Берлин) — немецкий архитектор, график, рисовальщик-карикатурист, проектировщик интерьера и мебели. Многие годы занимался преподавательской деятельностью, оказал влияние на таких мастеров, как Людвиг Мис ван дер Роэ, Адольф Мейер, Георг Гросс, Ханна Хёх. После окончания гимназии Бруно Пауль учился на педагога. Затем, с 1892 по 1894 год, он стал учиться живописи, посещал Академию художеств в Дрездене. Продолжил своё образование в мюнхенской Академии художеств под руководством Пауля Хёкера. В 1897 году он, совместно с Бернхардом Панкоком, Рихардом Римершмидом и Германом Обристом, создал в Мюнхене «Объединение мастерских искусства и ремесла» (Vereinigte Werkstätten für Kunst im Handwerk). В том же году сатирический журнал «Симплициссимус» опубликовал на своих страницах карикатуры работы Б. Пауля. В 1903 году Пауль создал плакат известного мюнхенского кабаре «Одиннадцать палачей». Всего же в период с 1897 и по 1906 год им было создано для журнала Симплициссимус 492 весьма острые карикатуры, некоторые под псевдонимом Эрнст Келлерман. В своей архитектурной деятельности Б. Пауль работал в стиле близком экспрессионизму и художникам течения Новая вещественность. Для Всемирной выставки в Париже 1900 года Бруно Пауль создал проект знаменитой в истории оформления интерьера "Охотничьей комнаты". Первым спроектированным им зданием стал в 1907 году хаус Вестэнд в Берлине. С 1907 года Бруно Пауль — член немецкого Веркбунда. В 1903 году Бруно Пауль был среди основателей Венских мастерских. В 1907—1908 годах в архитектурном бюро Б.Пауля работал Людвиг Мис ван дер Роэ. В 1909—1910 годах там же работал Адольф Мейер, один из основоположников промышленной архитектуры в Германии. В 1921 году Пауль, совместно со своим тестем Ф. Вебером, открыл в Кёльне архитектурное бюро, в котором проектировали виллы и роскошные апартаменты в западной части Германии. В период с 1926 по 1931 по проектам Б. Пауля в Вестфалии были построены 3 виллы и здание клуба общества гребцов на озере Мёнезее. В настоящее время все три виллы находятся под защитой государства как памятники архитектуры. В 1930 году по проекту Бруно Пауля по заказу объединения кёльнских предпринимателей построено модернистское здание хаус Диш в Кёльне. К выдающимся произведениям зодчества, созданным Б. Паулем, относятся также вилла Трауба в Праге (1928—1930), один из памятников функционализма в чешской столице, и высотный дом «хаус Катрейнер», готовый в июле 1930 года — первая берлинская «высотка» в 12 этажей, предназначенная исключительно под бюро, конторы и офисы. Преподавательская деятельность Пауля началась в 1906 году, в Берлине, в Школе Королевского Музея художественных ремёсел (Unterrichtsanstalt des königlichen Kunstgewerbe-Museums). После переезда в Берлин он, наряду с карикатурами, продолжал заниматься проектированием мебели, создавая как дорогие, престижные предметы обихода (как правило в стиле модерн), так и мебель для массового потребителя. Рабочая комната, воссозданная по проекту Б.Пауля на Всемирной выставке в Сент-Луисе в 1904 году была удостоена Большого приза. Вследствие этого успеха Паулю было поручено художественное оформление внутренних залов нового здания Нюрнбергского вокзала. В 1910 году он возглавил отдел искусств германского отделения на Всемирной выставке в Брюсселе. Начиная с 1911 года Пауль работал в немецких мастерских Хеллерау. В 1919 году стал членом Прусской академии искусств. В том же 1919 году опубликована его программная работа «Обучение художников в государственных школах („Erziehung der Künstler an staatlichen Schulen“)». В 1924 году Пауль стал директором Государственного учебного объединения свободных и прикладных искусств (ныне берлинский Университет искусств). После прихода в Германии к власти национал-социалистов Б.Пауль был исключён из Академии (в 1937 году) и лишился всех своих постов, однако продолжил анонимно архитектурную деятельность, занимался проектированием мебели, шпалер, деталей оформления интерьера, в том числе кают морских лайнеров. В 1935 году разработал для немецких мастерских Хеллерау комплекты мебели по программе Растущее жильё, согласно которой мастерские Хеллерау выпускали образцы мебели вплоть до 1958 года. В то же время Б.Пауль, как специалист-архитектор, был высоко ценим А.Гитлером — настолько, что фюрер лично включил Пауля в «привилегированный» список специалистов, освобождённых от мобилизации на фронт. После окончания войны Пауль некоторое время работал во Франкфурте-на-Майне и в Ханау, в 1951 переехал в Дюссельдорф, где занимался мостостроительством и инженерными работами. В 1957 он возвратился в Берлин. В 1955 году художник и архитектор был восстановлен в берлинской Академии художеств.