Милан Миятович (черног. Милан Мијатовић / Milan Mijatović; родился 26 июля 1987 года в городе Титоград, Югославия) — черногорский футболист, вратарь клуба «Аль-Адалах» и сборной Черногории. Миятович — воспитанник клуба «Рудар». За шесть сезонов Милан вместе с клубом стал победителем Чемпионата Черногории 2009/2010 и дважды обладателем Кубка Черногории (2006/07, 2009/10). После сезона 2011/2012 переезжает в иранский «Мес», а на следующий сезон переходит в «Зоб Ахан». После двух сезонов в Иране возвращается в Черногорию, подписывая двухлетний контракт с клубом «Будучност». За эти два сезона команда завоевала серебряные медали Чемпионата Черногории и победили в Кубке Черногории. Также за два сезона Милан вместе с командой участвовали в квалификационных раундах Лиги чемпионов и Лиги Европы (сыграл 4 матча и попустил 5 мячей). 18 июня 2019 года Миятович подписывает двухлетний контракт с болгарским «Левски», где сразу оказался основным вратарём. 12 октября 2015 года он дебютировал в составе сборной Черногории, сыграв весь матч в отборочном турнире к Чемпионату Европы против сборной России. Итого: сыграно матчей: 6 / сухих:1 / пропущено голов: 10; победы: 0, ничьи: 2, поражения: 4.