Залютье (укр. Залюття) — село на Украине, находится в Старовыжевском районе Волынской области. Код КОАТУУ — 0725081302. Население по переписи 2001 года составляет 481 человек. Почтовый индекс — 44412. Телефонный код — 3346. Занимает площадь 2,012 км². Адрес местного совета: 44412, Волынская область, Старовыжевский р-н, с. Дубечно По легенде пан, который жил в селе Крымно, высылал непокорных крестьян жить в болотистые места за реку Лють, отчего и пошло название. Исторических сведений о селе никаких нет. Основным украшением села является храм Преподобного Сергия Радонежского, который построен на пожертвования и средства прихожан в 1991 году. Хотя долгое время здесь не было церкви и даже своего кладбища, село примечательно большим количеством уроженцев, ставших клириками Русской православной церкви. В селе родился Иван Власюк (1908-1991), бродячий певец и лирник, последний задокументированный носитель данной традиции. Записи его 16-ти песен были сделаны в конце 1960-х годов этнографом Алексеем Ошуркевичем.