Морчиха — деревня в Ветлужском районе Нижегородской области России. Входит в состав Волыновского сельсовета. Деревня находится на севере Нижегородской области, в подзоне южной тайги, к западу от реки Вол, к северу от автодороги 22К-0013, на расстоянии приблизительно 17 километров (по прямой) к юго-западу от города Ветлуги, административного центра района. Абсолютная высота — 102 метра над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с относительно тёплым коротким летом и холодной продолжительной многоснежной зимой. Среднегодовая температура — 2,5 — 2,8 °C. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (июля) — 18 °C (абсолютный максимум — 36 °C); самого холодного (января) — −13 °C (абсолютный минимум — −46 °C). Безморозный период длится 195—200 дней. Среднегодовое количество атмосферных осадков составляет около 600 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Устойчивый снежный покров образуется во второй декаде ноября и держится150 — 165 дней. Деревня Морчиха, как и вся Нижегородская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 %.