Пу́тна (рум. Putna) — мужской монастырь Сучавской и Рэдэуцкой архиепископии Румынской православной церкви, расположенный, в очень живописном ущелье рутенских гор, на реке Путна. Монастырь владел 59 большими имениями, простиравшимися от Путны через всю Буковину на северо-восток, а влияние этого монастыря на страну было так велико, что вся страна была раньше известна под именем «Земли Путнской». Монастырь основан героем молдавской истории, почитаемым народом за святого, молдавским господарём Стефаном III «Великим» в 1466 году и освящен 3 сентября 1469 года Феоктистом I (митрополитом Сучавским). В середине XVII столетия разрушен войсками Василия Лупула. Современная церковь была значительно перестроена Василием Лупу в 1653—1662 годах. Монастырь владеет старыми рукописями, ценными церковными предметами, надписями и другими памятниками православной культуры. В базилианском монастыре Путна (Буковина), на XIX столетие, хранился апракос — Путенское евангелие, по палеографическим данным относящийся к концу XIII столетие или первой половине XIV столетия. В монастыре похоронен молдавский господарь Стефан Великий, и некоторые члены его семьи (гробницы князей).