Ханно Алексантери Мёттёля (фин. Hanno Aleksanteri Möttölä, род. 9 сентября 1976 года) — финский профессиональный баскетболист. Мёттёля два года отыграл за клуб Национальной баскетбольной ассоциации «Атланта Хокс» на позиции тяжёлого форварда, таким образом став первым финским баскетболистом, выступавшим в НБА. Мёттёля проходил обучение в Университете Юты в США, где играл в местной баскетбольной команде. По окончании университете был выбран на драфте НБА 2000 года во втором раунде под 40 общим номером «Атлантой Хокс». После двух лет выступления в НБА вернулся в Европу, где стал выступать за испанский клуб «ТАУ Керамика», потом за итальянские клубы «Скиппер Болонья» и «Скаволини Песаро». Выступал в российской Суперлиге за «Динамо Москва» и литовской лиге за «Жальгирис Каунас». 26 июля 2007 года подписал контракт с греческим клубом «Арис Салоники». Мёттёля представлял сборную Финляндии по баскетболу на Евробаскете 1995, 2011 и 2013 годах, а также на чемпионате мира в 2014 году. 26 сентября 2008 года объявил о завершении своей карьеры, однако девять месяцев спустя решил вернуться. В сентябре 2009 года подписал контракт с финским клубом «Торпан Поят». По состоянию на 2022 год является помощником главного тренера сборной Финляндии.