Дискография шотландского диджея Кельвина Харриса насчитывает пять студийных альбомов, три мини-альбома, один микс-альбом, тридцать четыре сингла, двенадцать промосинглов и тридцать четыре видеоклипа. По состоянию на ноябрь 2014 года на территории Великобритании Харрисом было продано 8 176 180 копий синглов. Дебютный студийный альбом музыканта I Created Disco был выпущен в июне 2007 года. Альбом достиг восьмого места в британском альбомном чарте и стал золотым на территории этой страны. Первые два сингла, «Acceptable in the 80s» и «The Girls» достигли десятого и третьего места соответственно в песенном чарте, а третий сингл «Merrymaking at My Place» достиг 43 позиции. В августе 2009 года Харрис выпустил свой второй студийный альбом Ready for the Weekend, который дебютировал с первой строчки в британском альбомном чарте и получил золотую сертификацию от BPI всего через 2 месяца после релиза. Лид-сингл альбома, «I'm Not Alone», стал первым для диджея, покорившим песенный чарт. Трек «Ready for the Weekend» был выпущен в качестве второго сингла в поддержку альбома, достигнув третьего места в Великобритании. Позднее были выпущены синглы «Flashback» и «You Used to Hold Me», которые достигли 18 и 27 строчку в чарте соответственно. Третий студийный альбом 18 Months вышел 26 октября 2012 года. Альбом показывает, что теперь Кельвин Харрис уходит от вокала, вместо этого сосредотачиваясь на производстве музыки. Продюсер возглавил британский альбомный чарт во второй раз подряд. Пластинка также стала первым альбомом Харриса, который попал в Billboard 200, расположившись там на 19 строчке, а также достиг второго места в Ирландии, пятого в Австралии и восьмого в Канаде. Лид-сингл альбома, «Bounce», записанный при участии Келис, достиг своего пика на втором месте в Соединённом Королевстве и дал Харрису впервые попасть в первую десятку Австралии, достигнув седьмого места. Второй сингл «Feel So Close» также возглавил британский чарт. Песня принесла Харрису международную известность, достигла пятого места в чарте Новой Зеландии и седьмую строчку в Австралии и стала его первой композицией, попавшей в Billboard Hot 100, где она поднялась до 12 строчки. В 2011 году Харрис написал, спродюсировал и записал совместно с Рианной сингл «We Found Love», который возглавил чарты в 25 странах, включая Великобританию, США, Ирландию и Канаду. Третий и четвёртый синглы с 18 Months, «Let’s Go» (при участии Ни-Йо) и «We’ll Be Coming Back» (при участии Example), смогли добраться до второго места в британском чарте, причём первый смог добраться до 17 места в Billboard Hot 100. Пятый сингл «Sweet Nothing», записанный совместно с Флоренс Уэлч, достиг четвёртого места в Великобритании и первый из синглов артиста попал в топ-10 США. «Drinking from the Bottle» (при участии Тайни Темпа) и «I Need Your Love» (при участии Элли Гоулдинг) стали шестым и седьмым синглами альбома. После того, как в апреле 2013 года «Thinking About You», записанный при участии Айи Марар, попал в десятку лучших в Великобритании, Харрис стал первым артистом в мире, достигшим восьми топ-10 синглов в Великобритании с одного студийного альбома, тем самым побив рекорд Майкла Джексона. Четвёртый альбом исполнителя Motion был выпущен в октябре 2014 года. Он достиг второго места в британском альбомном чарте, а также пятого места в Billboard 200, что является лучшим результатом Харриса в этом чарте. В альбом вошли синглы «Under Control», записанный совместно с Алессо и при участии группы Hurts, «Summer», «Blame», записанный вместе с Джоном Ньюменом, и вторая в карьере исполнителя коллаборация с Элли Голдинг «Outside». В июле 2015 года Харрис совместно с Disciples выпустил сингл «How Deep Is Your Love». В течение 2016 года он выпустил ряд синглов: «This Is What You Came For», имеющий на данный момент более 2 миллиардов просмотров на YouTube, «Hype», записанный совместно с Диззи Раскалом, и «My Way», каждый из которых стал коммерчески успешным. В июне 2017 года вышел альбом Funk Wav Bounces Vol. 1, в поддержку которого были выпущены синглы с различными исполнителями: «Slide» (Фрэнк Оушен и Migos) «Heatstroke» (Янг Таг, Фаррелл Уильямс и Ариана Гранде), «Rollin» (Фьючер и Халид) и «Feels» (Фаррелл Уильямс, Кэти Перри и Big Sean). В 2018 году при участии PartyNextDoor записал сингл «Nuh Ready Nuh Ready», а также выпустил синглы «One Kiss» (совместно с Дуа Липой) и «Promises» (совместно с Сэмом Смитом).