Кратер Хейманс (лат. Heymans) — крупный древний ударный кратер в северной приполярной области обратной стороны Луны. Название присвоено в честь бельгийского физиолога Корнея Хейманса (1892—1968) и утверждено Международным астрономическим союзом в 1970 г. Образование кратера относится к нектарскому периоду. Ближайшими соседями кратера Хейманс являются кратер Тиссен на западе; кратер Пуансо на севере; кратер Мезенцев на юго-востоке и кратер Гиппократ на юге. Селенографические координаты центра кратера 74°46′ с. ш. 144°56′ з. д.﻿ / ﻿74,76° с. ш. 144,94° з. д.﻿ / 74.76; -144.94G, диаметр 46,5 км, глубина 2,3 км Кратер Хейманс имеет близкую к циркулярной форму и значительно разрушен. Вал сглажен, отмечен множеством мелких кратеров, северная часть вала перекрыта приметным небольшим кратером, южная-юго-восточная часть – скоплением кратеров, юго-восточный участок вала несколько спрямлен. Внутренний склон вала широкий, равномерный про периметру. Высота вала над окружающей местностью достигает 1120 м, объем кратера составляет приблизительно 2000 км³. Дно чаши ровное, вероятно переформированное лавой, испещрено множеством мелких кратеров. Юго-западнее центра расположен одиночный небольшой округлый пик.