Чемпионат Сербии и Черногории по футболу 2004/2005 (серб. Прва лига Србије и Црне Горе у фудбалу 2004/05.) — второй сезон Чемпионата Сербии и Черногории по футболу, организованный под эгидой Футбольного союза Сербии и Черногории. В турнире приняли участие 16 команд соревнуясь в двухкруговом сезоне. Свой 19-й чемпионской титул в истории завоевал белградский «Партизан». Чемпионат стартовал 7 августа 2004 года и завершился 28 мая 2005 года. Чемпионом Сербии и Черногории сезона 2004/2005 стал столичный «Партизан», который опередил ближайшего преследователя «Црвену Звезду» на 6 очков. В Кубке УЕФА следующего розыгрыша помимо «Црвены Звезды» Сербию и Черногорию представляли «Зета» и ОФК. Во Вторую лигу отправились белградский «Хайдук», «Сутьеска», «Чукарички» и «Раднички», которые сохранив место в элите по итогам сезона из-за финансовых проблем отправились в третий дивизион. Кроме этого ФК «Железник» объединился с ФК «Вождовацом» и прекратил своё существование. Первую лигу пополнили: «Явор», Будучност из Банатски-Двор, «Рад» и «Единство». И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки Первая цифра в скобках означает количество игр проведённых за «Партизан» в сезоне 2004/2005, вторая цифра в скобках означает забитые мячи. Голкиперы: Ивица Краль (24) Джордже Пантич (7); Неманя Йовшич (1) Защитники: Ненад Джорджевич (27/2); Ифанью Эмегхара (24); Зоран Миркович (32/2); Неманя Рнич (17); Милован Милович (15/1); Миливое Чиркович (9); Ким Джи У (8); Бранимир Байич (4) Полузащитники: Симон Вукчевич (26/10); Ненад Брнович (25/6); Иван Томич (24); Саша Илич (22/16); Альберт Надь (20/2); Мирослав Радович (19/3); Бранимир Петрович (18/1); Драган Чирич (13/3); Стефан Бабович (9/1); Милан Смилянич (2); Милан Сречо (1) Нападающие: Никола Грубешич (23/11); Пьер Бойя (22/3); Срджян Радонич (17/10); Обиора Одита (12/6) Главный тренер: Владимир Вермезович