Жак Антон (Шак) Албертс (нидерл. Jacques Anton "Sjaak" Alberts; 27 февраля 1926, Арнем — 21 июля 1997, Гаага) — нидерландский футболист, игравший на позиции защитника. Наиболее известен как игрок клуба «Витесс», в составе которого выступал на протяжении десяти сезонов. Начинал карьеру в клубе «Герлия» из Велпа, а в возрасте 16 лет дебютировал в основном составе «Витесса». В сентябре 1953 года был исключён из первой команды «Витесса» из-за физического и психологического состояния. Спустя пять месяцев после конфликта с футболистом руководство клуба провело внеочередное общее собрание, на котором 20 членом клуба высказали недовольство с административной политикой клуба, в особенности с отстранением бывшего капитана Шака Албертса. В составе сборной Нидерландов сыграл пять матчей — участник Олимпийских игр 1952 года. Жак Антон родился в феврале 1926 года в городе Арнем. Отец — Якоб Алберт, был родом из Редена, мать — Йоханна Гертрёйда Хендрикс, родилась в Арнеме. Его сестра вышла замуж за футболиста Кора Дама, который также выступал за «Витесс». Умер 8 июля 1997 года в возрасте 71 года в городе Гаага. Похоронен в Арнеме на кладбище Москова. Итого: 5 матчей / 0 голов; 2 ничьи, 3 поражения.