Се́льский окру́г Акмо́л (каз. Ақмол ауылдық округі) — административная единица в составе Целиноградского района Акмолинской области Республики Казахстан. Административный центр — село Акмол. На территории сельского округа расположены 2 населённых пункта. Площадь территории составляет — 256,86 км² (3,29%). Из них населённых пунктов занимают — 1,39 км² (0,54%). Сельхозугодий — 255,47 км² (99,46%). Админинистративно-территориальное образование расположено в центральной части района, граничит: Сельский округ расположен на казахском мелкосопочнике. Рельеф местности в основном представляет собой сплошную равнину с незначительными перепадами высот; средняя высота округа — около 340 метров над уровнем моря. Гидрографическая сеть округа представлена озером Жаланаш и болотом Коскопа. С юго-восточной части протекает река Нура — образующая южные границы округа. Климат холодно-умеренный, с хорошей влажностью. Среднегодовая температура воздуха отрицательная и составляет около -4,3°С. Среднемесячная температура воздуха в июле достигает +20,4°С. Среднемесячная температура января составляет около -14,0°С. Среднегодовое количество осадков составляет около 390 мм. Основная часть осадков выпадает в период с июня по июль. Через территорию сельского округа с востока на запад проходит около 15 километров автодороги республиканского значения — Р-2 «Нур-Султан – Коргалжын» (с подъездом к Коргалжынскому заповеднику). В 1989 году существовал как — Малиновский сельсовет (сёла Малиновка, Родионовка). В периоде 1991 — 1998 годов, Малиновский сельсовет был переименован и преобразован в сельский округ Акмол. В 1998 году село Родионовка было переименовано в село Отемис. В 2007 году село Малиновка было переименовано и в село Акмол. Сельское хозяйство Площадь сельхозугодий всего составляет — 15 583 га, из них: под сенокосом — 180 га; подпастбища — 160 га. Всего по округу 96 дворов, имеющих личное подсобное хозяйство, из них в селе Акмол — 34 и в селе Отемис — 62. Согласно данным тетради учета домашних хозяйств (на начало 2021 года): В сельском округе Акмол градообразующие предприятия являются — ТОО «Шанырак»; ТОО «CAPITALPROJECTSLTD». Предпринимательство На территории села Акмол имеется: Образование Здравоохранение Имеется Целиноградская районная поликлиника на 120 посещений в смену. Водоснабжение Общая протяженность водопроводной сети по сельскому округу Акмол составляет 74,6 км, из них: Количество потребителей в селе Акмол — 2 502 абонента и в селе Отемис — 110 дворов. Электроснабжение Количество абонентов в округе составляет — 2 330 абонентов, стоимость за кВТ — 15,92 тенге. Количество РП — 1, КТП — 40 единиц. Общая протяженность — 20,9 км из них: В округе уличным освещением охвачено 26 улиц, из них 25 в селе Акмол и 1 в селе Отемис. Количество светильников 280. Аппарат акима сельского округа Акмол — село Акмол, улица Гагарина, строение 2.