Проходы (бел. Праходы) — деревня в Новосёлковском сельсовете Петриковского района Гомельской области Беларуси. На юге и востоке граничит с лесом. В 55 км на северо-восток от Петрикова, 44 км от железнодорожной станции Муляровка (на линии Лунинец — Калинковичи), 206 км от Гомеля. На севере мелиоративные каналы. Транспортные связи по просёлочной, затем автомобильной дороге Комаровичи — Копаткевичи. Планировка состоит из 2 почти параллельных между собой широтных улиц, соединённых переулком. Застройка двусторонняя, неплотная, деревянная, усадебного типа. Основана в начале XX века переселенцами из соседних деревень, в Комаровичской волости Мозырского уезда Минской губернии. На 1920-е годы приходится наиболее активная застройка. В 1931 году организован колхоз. Во время Великой Отечественной войны партизаны разгромили опорный пункт, созданный здесь оккупантами. В 1943 году в деревне некоторое время размещался штаб партизанского соединения Полесской области. 42 жителя погибли на фронте. Согласно переписи 1959 года в составе совхоза «Новосёлки» (центр — деревня Новосёлки).