Джеймс Питер Ричард Хислип (англ. James Peter Richard Heaslip), более известный как Джейми Хислип (англ. Jamie Heaslip, родился 15 декабря 1983 года в Тверии) — ирландский регбист, играющий на позиции стягивающего за клуб «Ленстер» и сборную Ирландии. Джейми родился в израильском городе Тверия. Его отец — бригадный генерал Ричард Хислип, один из основателей Крыла армейских рейнджеров (специального подразделения вооружённых сил Ирландии). У Джейми также есть два старших брата и сестра. Семья Хислипов вернулась в Ирландию вскоре после рождения Джейми и поселилась в городе Нейс, где он жил до переезда в Дублин в возрасте 17 лет. Он учился в колледже Ньюбридж в графстве Килдэр, а также в Городском университете Дублина и Тринити-колледже Дублина. Уже в 2004 году Хислип стал вызываться в сборную Ирландии по регби. В 2004 году на молодёжном чемпионате мира среди игроков до 21 года, проходившем в Шотландии, он дошёл со сборной до финала и уступил там Новой Зеландии, а также был номинирован на приз лучшему молодому игроку по версии Международного совета регби. В марте 2005 года Хислип дебютировал на профессиональном уровне за команду «Ленстер» в Кельтской лиге, где провёл 70 официальных игр и набрал более 90 очков, в том числе 10 очков за счёт двух попыток в Кубке Хейнекен. Осенью 2006 года он дебютировал за сборную Ирландии в тест-матчах против «Пасифик Айлендерс» — сборной Тихоокеанских островов, причём оказался 1000-м по счёту игроком, сыгравшим хотя бы один матч за сборную Ирландии. В 2007 году Хислип попал в символическую сборную Кельтской Лиги, повторив это достижение в 2008 вместе с Беном Блэром и Фелипе Контепоми и попав снова в команду в 2009 году, установив тем самым рекорд и улучшив его ещё и в 2010 году. В 2009 году Хислип со сборной Ирландии завоевал Кубок шести наций и Большой шлем, а также попал в британскую сборную «Британские и ирландские львы», которая совершила в том году турне по ЮАР (он сыграл все три тест-матча) и даже был номинирован на приз лучшему регбисту по версии Международного совета регби. В полуфинале Кубка Хейнекен против «Тулузы» Хислип занёс единственную попытку, однако его клуб проиграл 26:16. 12 июня 2010 года Хислип стал первым ирландским профессиональным регбистом, удалённым с поля: в матче против Новой Зеландии он ударил Ричи Маккоу в колено и был дисквалифицирован на пять недель Международным советом регби. Тем не менее, Хислип участвовал в играх чемпионата мира по регби 2011 года в Новой Зеландии. Осенью 2012 года Хислип стал капитаном сборной после того, как из-за травм из состава были исключены Брайан О’Дрисколл, Пол О’Коннелл и Рори Бест; в ранге капитана он вывел сборную на тест-матч против ЮАР. В январе 2013 года Хислип был назначен тренером Декланом Кидни капитаном сборной на Кубок шести наций вместо опытнейшего Брайана О’Дрисколла, который был капитаном с 2003 года, а в апреле 2013 года попал в состав «Британских и ирландских львов» для турне по Австралии. Джейми Хислип сыграл на чемпионате мира 2015 года в Англии, а в 2016 году снова был номинирован на приз лучшему регбисту мира по версии World Rugby. Он получил приз «Лучшая попытка года» за попытку, занесённую в матче против Италии 12 марта на Кубке шести наций. 26 февраля 2018 года Хислип объявил о завершении карьеры из-за травмы, так и не сыграв на Кубке шести наций. Джейми Хислип, Роб Кирни, Дейв Кирни и Шон О’Брайен — владельцы паба «Bellamy's Pub» в Боллсбридже, который был ими приобретён в сентябре 2014 года. После ремонта и отделки паб был открыт под новым названием «The Bridge 1859». Хислип также собирается открыть бар «Lemon and Duke» в центре Дублина. Ленстер Ирландия Британские и ирландские львы Номинации