Осветино — деревня в Ильинском районе Ивановской области России. Входит в состав Ивашевского сельского поселения. Деревня находится в западной части Ивановской области, в зоне хвойно-широколиственных лесов, на левом берегу реки Богдановка, к востоку от автодороги 24Н-006, на расстоянии примерно 17 км (по прямой) к северо-востоку от посёлка городского типа Ильинское-Хованское, административного центра района. Абсолютная высота — 142 м над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с холодной многоснежной зимой и умеренно жарким летом. Среднегодовая температура воздуха — 3,1 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) — −11,7 °C (абсолютный минимум — −45 °C); самого тёплого месяца (июля) — 18,2 °C (абсолютный максимум — 38 °C). Период активной вегетации растений (со среднесуточный температурой более 10 °C) длится около 122 дней. Деревня Осветино, как и вся Ивановская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 94 % из 48 чел.