Но́вая Каледо́ния (фр. Nouvelle-Calédonie) — особое административно-территориальное образование Франции, расположенное в Тихом океане. Представлена крупным одноимённым островом и группой мелких островов в юго-западной части Тихого океана, в Меланезии. Граничит на юго-западе с экономической зоной Австралии, на севере — с Вануату, на юго-востоке — с Фиджи. Население — 245 580 человек (2009). Столица — город Нумеа (98 тыс.). Денежная единица — французский тихоокеанский франк. Английский мореплаватель Джеймс Кук в 1774 году открыл самый крупный и главный остров архипелага и нарёк «Новой Каледонией» в честь античного названия родины своих предков — Шотландии. Впоследствии название распространилось на весь архипелаг. Крупнейшим островом Новой Каледонии является Гранд-Тер, он имеет по большей части гористый рельеф (высшая точка — гора Панье, 1628 м). Берега сильно изрезаны и имеют много удобных бухт, доступ к которым затруднён коралловыми рифами. Гранд-Тер окружён длинной рифовой грядой. Остров сложен в основном офиолитовыми комплексами. Климатические условия довольно благоприятны. Это обстоятельство способствовало превращению Новой Каледонии в европейскую переселенческую колонию. На острове много рек, преобладают плодородные краснозёмные почвы. Леса занимают около 15 % территории. Произрастает ряд ценных древесных пород, в том числе различные виды хвойных агатисов и араукарий (на гербе Новой Каледонии изображена Araucaria columnaris). Животный мир Новой Каледонии сравнительно беден, тем не менее, имеются эндемики. На острове водится очень большое количество гекконов. Климат Новой Каледонии является тропическим, вмещающим два сезона: жаркий и влажный период с ноября по март с температурой от 27 °C до 30 °C и более прохладный сухой период с июня по август с температурой от 20 °C до 23 °C, которые связаны двумя короткими промежутками. Тропический климат сильно меняется под влиянием океана и пассатов, снижающих влажность, значение которой может быть близким к 80 %. Среднегодовая температура составляет 23 °C, с историческими экстремумами 2,3 °C и 39,1 °C. Годовое количество осадков разнится от 3000 мм в восточной части архипелага до 700 мм на западе. Также бывают засушливые периоды из-за воздействия Эль-Ниньо. В период с декабря по апрель тропические циклоны могут привести к тому, что скорость ветра будет превышать 100 км/ч, а отдельные порывы ветра — 250 км/ч, количество осадков при этом может быть очень обильным. Последним циклоном, повлиявшим на Новую Каледонию, был циклон Кук в январе 2017 года. В период с сентября по ноябрь-декабрь длится сезон пассатов: погода очень ветреная, но небо чистое. Заселён около 3500 лет назад. История острова до контактов с европейцами прослеживается до XIII века до н. э. благодаря найденным в 1917 году остаткам древней керамики. Остров открыт Джеймсом Куком в 1774 году, назван по древнему наименованию родины его предков, Шотландии — Каледония. Активное проникновение европейцев на Новую Каледонию началось в 1840-х годах — это были торговцы сандаловым деревом, а также английские и французские миссионеры. Франция объявила острова Новой Каледонии своим владением в 1853 году, и с 1864 по 1896 годы французское правительство высылало в эту колонию осуждённых преступников, в частности Луизу Мишель. На острове французами были заведены плантации кофе и кокосовых пальм, затем (с конца XIX века) начата добыча минеральных ресурсов — никеля, кобальта, хрома, железа, марганца, золота, свинца и др. В 1946 году Новая Каледония получила статус заморской территории Франции. В 1980-х — начале 1990-х годов происходили беспорядки, организованные частью аборигенного населения (меланезийцами) под лозунгом предоставления острову независимости. Административно-территориальное образование Франции с особым статусом. Власть Франции на территории представлена верховным комиссаром, назначаемым президентом Франции. Исполнительная власть осуществляется местным правительством в составе 11 членов, назначаемых из числа депутатов конгресса территории (местного парламента). Конгресс состоит из 54 депутатов, избираемых раз в пять лет. Жители Новой Каледонии также избирают двух депутатов парламента Франции и двух сенаторов Франции. По итогам выборов 12 мая 2019 года: Всего в парламенте Новой Каледонии — 28 депутатов против независимости, 26 депутатов за независимость. 13 сентября 1987 года прошёл первый референдум о независимости Новой Каледонии. Референдум был бойкотирован сторонниками независимости, поэтому явка на нём составила всего 59 % избирателей, а за независимость проголосовали всего 1,7 % пришедших на избирательные участки. В 1998 году было подписано Нумеанское соглашение, согласно которому по прошествии 20 лет жители территории имеют право провести три референдума по вопросу независимости с разницей в два года. Первый из предусмотренных соглашением референдумов прошёл 4 ноября 2018 года. Это голосование касалось «передачи Новой Каледонии государственных полномочий, международного статуса с полной ответственностью, а также организации гражданства». По результатам референдума больше 56 % участвующих в голосовании выступили против независимости от Франции, явка на референдуме составила 81 %. При этом из голосования были исключены 17 % избирателей — те, кто был рожден во Франции и переселился в Новую Каледонию после 1994 года. Второй референдум о независимости состоялся 4 октября 2020 года. Против независимости выступили 53 % участвующих, при явке свыше 85 %. При этом опросы общественного мнения не проводились последние полгода, и предсказать исход голосования было сложно. В декабре 2021 года состоялся третий и последний референдум, на котором 95 % высказались против независимости территории от Франции, при этом явка составила 44 %. 13 мая 2024 года на фоне обсуждения в парламенте внесения поправок в конституцию, которые разрешили бы участвовать в голосованиях мигрантам, прибывшим в Новую Каледонию после заключения Нумейского соглашения в 1998 году, в Новой Каледонии начались беспорядки. 15 мая Франция объявила о чрезвычайном положении на острове и о вводе дополнительного контингента войск для поддержания порядка. Новая Каледония состоит из трёх провинций: Провинции Новой Каледонии делятся на коммуны: Официальным языком является французский. Распространены также 33 меланезийских и полинезийских языка и диалекта. Экономика Новой Каледонии базируется на добыче никеля. Существенный доход приносит туризм, а также финансовые субсидии от Франции. В сельском хозяйстве выращиваются кофейное дерево, кокосовые пальмы, картофель, подсолнечник, пшеница, кукуруза, ямс, таро, батат, маниока. Разводится крупный рогатый скот, а также свиньи, козы, овцы и лошади. В отличие от других стран Меланезии, в Новой Каледонии европейская культура полностью преобладает над культурой аборигенов. Особенно сильно такое преобладание ощущается в столице Нумеа, представляющей собой типично европейский город. Деревушки, населённые аборигенами, сильно европеизированы, хотя и сохраняют в своём облике некоторые традиционные черты. Традиционное новокаледонское жилище — круглой или прямоугольной формы, крытое пальмовыми листьями — встречается сейчас лишь в небольших, наиболее удалённых от Нумеа деревнях. Кое-где круглые жилища местного типа с высокой конической крышей сооружают для себя традиционные вожди. Почти ничего не сохранилось у аборигенов и от прежней утвари, одежды. Мелано-новокаледонцы теперь носят одежду европейского покроя. Несколько лучше сохраняют аборигены традиционные навыки приготовления пищи, однако и здесь всё более чувствуется европейское влияние. Праздники, которые приняты в Новой Каледонии: