Алексей Юрьевич Другов (12 апреля 1937, Москва) — советский и российский востоковед, специализирующийся на изучении современной истории Индонезии. Доктор политических наук (1999). В 1960 окончил Восточный факультет МГИМО МИД СССР и получил распределение в Комитет молодёжных организаций. Весной 1961 был призван в армию и в звании младшего лейтенанта направлен во Владивосток в качестве переводчика в учебный центр, где обучались индонезийские подводники. Через год направлен в Индонезию, где в течение двух лет являлся переводчиком в штабе старшего группы советских военных специалистов контр-адмирала, позже вице-адмирала Г. К. Чернобая. В разгаре был военный конфликт Индонезии с Нидерландами по поводу Западного Ириана (западная часть острова Новая Гвинея), и Советский Союз помогал молодой республике отстаивать свой суверенитет. Принимал участие во всех переговорах Г. К. Чернобая с высшими индонезийскими военачальниками по этим вопросам. По возвращении на родину в 1964 был назначен преподавателем Военного института иностранных языков (ныне Военный университет). В конце 1965 перешёл на работу в международный отдел ЦК КПСС, где проработал до августа 1991 в должностях от младшего референта до заместителя заведующего сектором. C 1991 работает в Институте востоковедения РАН (сначала на должности старшего, а позже главного научного сотрудника). С 1994 возглавляет также кафедру индонезийского языка Восточного университета. В 1972 защитил диссертацию «Политическое развитие Индонезии в 1965—1971 гг.», получив степень кандидата исторических наук. В 1999 защитил диссертацию на соискание степени доктора политических наук «Политическая культура и политический процесс в независимой Индонезии (1945—1998)». Опубликовал более 200 научных работ по современной истории Индонезии, включая монографии, статьи в сборниках, научных журналах и в энциклопедиях. Участник международных конгрессов востоковедов в Будапеште (1997), Москве (2004), Анкаре (2007), всероссийских конгрессов востоковедов в Казани (2012) и Уфе (2015). Член диссертационного совета ИВРАН, член Ученого совета ИВ РАН, член редколлегии сборников «Юго-Восточная Азия: актуальные проблемы развития», член Общества «Нусантара».