Пчели́ный воск — смесь органических веществ, вырабатываемых восковыми железами медоносных пчёл для постройки сот. Представляет собой многокомпонентное твёрдое вещество от белого (с лёгким жёлтым оттенком) до жёлто-бурого цвета с характерным медовым запахом. Под действием солнечного света в тонких слоях пчелиный воск осветляется. При наличии примеси прополиса пчелиный воск может приобретать зеленоватый оттенок. При температуре 35 °C воск становится пластичным. Плавится при температуре 62—68 °С. Появление белёсой пены и вскипание при температуре порядка 100 °С связано с наличием воды, эмульгированной в воске при обычном (мокром) способе его переработки. При температуре свыше 120 °С воск начинает парить вследствие термической деструкции отдельных его компонентов. Гореть воск начинает при 300 °C. Нерастворим в воде, глицерине, холодном спирте; Хорошо растворим в горячем спирте, жирах, эфирных маслах, парафине, скипидаре, бензине, хлороформе, эфире. Удельный вес 0,959—0,967. Твёрдость воска по Моосу — менее 1. Основная масса пчелиного воска состоит из сложных эфиров, жирных кислот и многоатомных спиртов, исключая глицерин Так путём растворения в этиловом спирте при различных температурах пчелиный воск может быть разделен на 3 основные фракции: В состав пчелиного воска входит около 50 различных химических соединений, среди них: — Сложные эфиры — (70 −75 %) — образованные предельными одноосновными кислотами — (пальмитиновой, неоцеротиновой и мелиссиновой) и предельными одноосновными спиртами (цериловым, меллисиловым), но преобладают сложные эфиры мирицилового (меллисилового) спирта и пальмитиновой кислоты — пальмитиновомирициловые эфиры с формулой — C15H31COOC30H61, — предельные углеводороды (10 −17 %) — гептакозан и пентакозан (придают воску большую химическую устойчивость), — свободные жирные кислоты (12 −15 %) — неоцеротиновая, церотиновая, монтановая, мелиссовая, олеиновая, — находящиеся в свободном состоянии, — свободные высокомолекулярные одноатомные спирты — неоцериловый, монтаниновый, мелиссиловый, цериловый, — находящиеся в свободном состоянии, — вода — (до 2,5 %). Кислоты пчелиного воска в горячей воде легко взаимодействуют с солями жесткости воды, с металлической посудой, образуя соли жирных кислот. Это уменьшает выход воска при вытопке и ухудшает качество получаемого воска вплоть до полной потери возможности использования такого воска для традиционных применений. В медицине воск используется как компонент мазей и пластырей, что обусловлено исключительно его физическими свойствами, например, способностью к загущению и клейкостью при температуре тела человека, и никак не связано с мифологическими "бактерицидными" свойствами. Различают следующие сорта пчелиного воска: Экстрагирование воска может производиться с использованием иных растворителей (не гостируется). Пчелиный воск является одним из массовых продуктов пчеловодства. Хотя некоторые насекомые, например шмели, также производят воск, но из-за особенностей биологии шмелей такой воск не получают в количествах, имеющих какое-либо хозяйственное значение. Наиболее интенсивно пчелиный воск производят пчёлы младших возрастов, при этом воск выделяется у них на брюшке в виде белёсых пластинок. Выделившийся воск пчёлы используют для строительства сотов, иногда для уплотнения элементов гнезда. Свежий воск, появляющийся в гнезде весной, обычно имеет белый цвет. Воск, используемый для строительства сот в более поздние периоды, имеет выраженный жёлтый цвет, иногда до коричневого. Вероятно, это связано с особенностями биологии пчелы и её питания. По мере эксплуатации на поверхности стенок восковых ячеек сотов накапливаются окрашивающие вещества мёда, пыльцы, остатки коконов, которые формируют внутри ячеек пчелиные личинки. Соты темнеют сперва до коричневого, а потом и до полностью чёрного цвета Из-за остатков коконов диаметр ячеек уменьшается, вследствие чего такие соты становятся непригодными для применения в пчелином гнезде и изымаются оттуда для последующей вытопки воска. Чем темнее становятся соты по мере эксплуатации в пчелиной семье, тем больше там содержится балластных веществ, тем ниже процентное содержание воска, тем меньшую долю воска можно выделить из такого воскосодержащего сырья. Чистый пчелиный воск получают путём перетопки воскосодержащего сырья. Остатки воска для технических целей могут быть извлечены из вытопок экстрагированием органическими растворителями. В качестве первичного воскового сырья используют: В качестве вторичного воскового сырья используют вытопки первичного воскового сырья. Такие вытопки называют пасечной мервой. Различают четыре основных способа переработки: Воск паровой и водной переработки после выделения из воскосырья обычно перекристаллизуется в широкой посуде вместе с остатком воды. Для получения качественного слитка создают условия для направленной кристаллизации слитка от нижней и боковой части посуды вверх и к середине слитка. При кристаллизации слиток дает заметную термическую усадку (до 2—5 %). При правильно подобранных условиях кристаллизации слиток не раздирается, не пристает к стенкам посуды, а свободно плавает на поверхности остаточной воды с зазором порядка нескольких миллиметров от стенок посуды. На нижней части воскового слитка всегда формируется рыхлый эмульсионный слой, толщина и рыхлость которого существенно зависят от качества и количества избыточной воды, интенсивности кипения остаточной воды, её жёсткости, интенсивности перемешивания в процессе расплавления, скорости кристаллизации воска. В этом слое также концентрируются малорастворимые балластные вещества. Эмульсионный слой всегда должен быть удалён с нижней поверхности готового слитка, но может повторно перерабатываться совместно с первичным или вторичным воскосырьём.