Грета Шрёдер (нем. Greta Schröder; 7 сентября 1891, Дюссельдорф — 13 апреля 1967, Вена) — немецкая актриса. Самая знаменитая роль — жена Томаса Хаттера и жертва графа Орлока в классическом фильме ужасов Фридриха Вильгельма Мурнау «Носферату. Симфония ужаса». Грета всегда хотела быть актрисой, приблизительно в 1910 году она приехала в Берлин и попала в Немецкий театр. Вскоре после этого она вышла замуж за актёра и режиссёра Эрнста Матрая. Позже они развелись, и у них остался один ребёнок. Первый фильм, в котором снялась Шрёдер, был «Die Insel der Seligen» (1913, режиссёр Макс Рейнхардт). В 1916 году она написала сценарий к «Призраку Оперы» — первой немецкой экранизации известного романа, а режиссёром выступил её муж на тот момент, Эрнст Матрай. Её карьера начала развиваться в начале 20-х годов прошлого века и быстро закончилась. В кино она снималась до 50-х годов, но очень мало. После первого неудачного брака она вышла замуж за режиссёра Пауля Вегенера и прожила с ним вплоть до его смерти в 1948 году.