Ли́ппен или Ли́пины (нем. Lippen; в.-луж. Lipinyо файле) — деревня в Верхней Лужице, Германия. Входит в состав коммуны Лоза района Баутцен в земле Саксония. Подчиняется административному округу Дрезден. Находится в южной части района Лужицких озёр. Соседние населённые пункты: на северо-востоке — деревня Бервальд коммуны Боксберг, на юго-востоке — деревня Дельни-Вуезд, на юге — деревня Тране коммуны Кёнигсварта коммуны Боксберг, на юго-западе — деревни Древцы и Злычин, на западе — административный центр коммуны Лоза и на северо-востоке — деревня Тши-Жоны. Впервые упоминается в 1375 году под наименованием Lypen. С 1974 по 1994 год входила в коммуну Ухист. С 1994 года входит в современную коммуну Лоза. В настоящее время деревня входит в состав культурно-территориальной автономии «Лужицкая поселенческая область», на территории которой действуют законодательные акты земель Саксонии и Бранденбурга, содействующие сохранению лужицких языков и культуры лужичан. Исторические немецкие наименования Официальным языком в населённом пункте, помимо немецкого, является также верхнелужицкий язык. Согласно статистическому сочинению «Dodawki k statisticy a etnografiji łužickich Serbow» Арношта Муки в 1884 году в деревне проживало 235 человек (из них — 231 серболужичанин (98 %)). Лужицкий демограф Арношт Черник в своём сочинении «Die Entwicklung der sorbischen Bevölkerung» указывает, что в 1956 году при общей численности в 221 человек серболужицкое население деревни составляло 75,1 % (из них верхнелужицким языком владело 128 взрослых и 38 несовершеннолетних).