The Nights — песня шведского диджея и продюсера Авичи с его мини-альбома The Days / Nights, с вокалом певца и автора песен Николаса Фурлонга. Была выпущена 1 декабря 2014 года, а затем 11 января 2015 года в Великобритании. Песня достигла шестого места в чарте «UK Singles Chart» и первого места в чарте «UK Dance Singles and Albums Charts». 23 января 2015 года Авичи выпустил The Nights (Avicii by Avicii), свой собственный ремикс. Песня появилась в британской версии второго студийного альбома Stories. Фурлонг отметил, что он начал писать песню как ода своему отцу. Вдохновение для звука «пиратской боевой песни» пришло к нему, когда он был в баре в Ирландии. Фурлонг отправил оригинальную идею под названием «Мой отец сказал мне» Арашу Пурнури, менеджеру Авичи. Пурнури признал немедленную привлекательность трека, сказав, что песня имеет то же чувство эйфории, которое характеризует большую часть музыки Авичи. В интервью с Yahoo! Music, Пурнури сказал: «Имелось абсолютное значение работать над этим с Ником… сделать его более “нас”, и это то, что сделали». Как и его предыдущие хиты «Wake Me Up» и «Hey Brother», «The Nights» — это прогрессивная домашняя песня, содержащая элементы фолк-рока. 15 декабря 2014 года на YouTube было выпущено официальное музыкальное видео. Видео было снято, Рори Крамером, который снял буйное остросюжетное воспоминание о своей собственной жизни на американские горках, сёрфинге, скейбординге, полёте на воздушном шаре, изготовлении четырёхдверного кабриолета из Toyota и т. д. — жить жизнью, которую нужно запомнить. По состоянию на февраль 2023 года музыкальное видео набрало более 900 миллионов просмотров. Песня была представлена как часть футбольного матча EA Sports, FIFA 15. В 2014 году SportsCenter on ESPN использовал песню в качестве песни, чтобы завершить год. Она также использовалась в качестве песни гола Carolina Hurricanes с 2015 по 2018 год. Песня была интерполирована в 2021 году британскими рэперами SwitchOTR и A1 x J1 для их песни «Coming For You», которая достигла пятого места в чарте «UK Singles Chart» и была сертифицирована на золото BPI. Запись Personnel * Данные о продажах приведены только на основе сертификации. Данные о продажах + прослушиваниях приведены только на основе сертификации. Данные только о прослушиваниях приведены на основе сертификации.