«Бизнес по-казахски» (казах.: Қазақша бизнес) — казахстанская комедия 2016 года режиссёра Женисхана Момышева. Жомарт — молодой безалаберный отельер доводит элитную гостиницу, доставшуюся ему по наследству от отца, до предбанкротного состояния. Посетителей нет, персонал уже 3 месяца не получает зарплату и увольняется. В отеле остаются работать лишь друг отца — степенный старый управляющий Ален и родственник Женис. Жомарт решает продать гостиницу, и находит инвестора из Индии. Но тот неожиданно хочет лично проверить гостиницу и оценить её, пожив там какое-то время. Найти так быстро новый персонал Жормат не может, да и средств уже нет, и по совету Жениса — впервые за долгое время — едет в родной аул и уговаривает своих родственников помочь ему. Прибывший на подмогу десант родственников из далёкого аула в роли персонала элитного отеля — хамоватая уборщица, образцовая келинка, пьяница, драчун, сельская простушка — не до конца осознаёт важность своей миссии, далеко не всегда понимает, что от него требуется, попадает в разные смешные ситуации, но в итоге с честью выходит из испытаний. Лидер кинопроката Казахстана 2016 года среди казахстанских фильмов, кассовые сборы составили 299 700 700 тенге. Успех фильма породил ряд продолжений: «Бизнес по-казахски в Америке» (2017), «Бизнес по-казахски в Африке» (2018), «Бизнес по-казахски в Корее» (2019, самый успешный фильм в кинопрокате Казахстана за всю историю, первый собравший кассу более миллиарда тенге), «Бизнес по-казахски в Турции» (2021), «Бизнес по-казахски в Индии» (2022), «Бизнес по-казахски в Бразилии» (2023). Однако, именно первая часть, согласно проведённому в 2020 году рейтингу казахстанского кино с момента обретения независимости по итогам голосования читателей портала Inbusiness.kz названа «Лучший фильм Казахстана», так же фильм получил 1-е место в категории «Лучшая комедия», 2-е место в категории «Лучший актёрский состав» и 3-е место в категории «Лучший сценарий».