Почётный граждани́н го́рода Новочерка́сска — почётное звание, присваиваемое Новочеркасской городской думой гражданам Российской Федерации и других государств в знак признания выдающихся заслуг перед Новочеркасском и для поощрения личной деятельности, направленной на пользу городу, обеспечению его благополучия и процветания. Из истории известно, что ещё в 1775 году императрицей Екатериной II было учреждено звание «именитые граждане». В 1912 году в Новочеркасске проживало 167 почётных граждан города. В XIX веке звание «Почётного гражданина города» давали за вклад в развитие того или иного города гражданам, входившим в состав мещанского или духовного сословия. Потомственное звание давалось по рождению, а личное по ходатайству местного органа самоуправления. В советское время звание «Почётный гражданин города» исчезло из обихода на многие десятилетия и было возвращено к жизни в 1960-е годы. Основанием служит Статья 2.1. «Почётные звания и знаки почета города» (Устав муниципального образования «Город Новочеркасск» № 148 от 28.07.2011 «Решение Думы о внесении изменений в Устав муниципального образования „Город Новочеркасск“») Статья 2.1. Почётные звания и знаки почета города Новочеркасска