Чехословакия принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1964 года в Инсбруке (Австрия) в девятый раз за свою историю, и завоевала одну бронзовую медаль. Бронза — Хоккей, мужчины. Сборная состояла из 46 спортсменов: 10 женщин и 36 мужчин. Они соревновались в 8 видах спорта: Самым юным участником сборной был дебютант Ондрей Непела: ему было 13 лет и 12 дней, он стал самым молодым участником этой Олимпиады. На эти Играх Непела выступил неудачно, но впоследствии словак стал легендой фигурного катания и олимпийским чемпионом 1972 года. Самым старшим участником чехословацкой сборной был 33-летний хоккеист Станислав Свентек. Знаменосцем был прыгун с трамплина Йосеф Матоуш. Соревнования прошли с 30 января по 8 февраля. Соревнования по скоростному спуску проходили на горе Пачеркофель, по остальным видам — возле деревни Аксамер Лицум. Это была первая олимпиада, на которой время фиксировалось с точностью до сотых долей секунды, а не до десятых. Данные соревнования одновременно считались соревнованиями 18 чемпионата мира по горнолыжному спорту. По итогам первого отборочного круга только 25 лучших спортсменов допускались к финалу, остальные должны были пройти второй отборочный тур. Во втором отборочном Антону Шолтысу удалось показать результат, позволяющий выйти в финал. Но в финале он не уложился в норматив и не был допущен к второй попытке. Соревнования прошли с 31 января по 9 февраля. Соревнования по прыжкам с большого трамплина проходили на Бергизель, с нормального — в Зефельде. Это была первая Олимпиада, на которой было больше одного вида состязаний в прыжках с трамплина. Спортсмены совершали три прыжка, из которых засчитывались два лучших результата. Соревнования прошли с 30 января по 2 февраля у женщин, и с 4 по 7 февраля у мужчин. Забеги прошли на Олимпийском конькобежном катке Инсбрука с искусственным льдом, на высоте 542 метров над уровнем моря. Лыжное двоеборье (северная комбинация) включало в себя лыжную гонку на 15 км и прыжок с нормального трамплина. Состязания прошли 2 и 3 февраля в Зефельде. Соревнования прошли с 29 января по 6 февраля в Инсбруке на искусственном льду Олимпийского стадиона. Судьи оценивали выступления фигуристов по шестибалльной системе. Медали олимпийского хоккейного турнира в Инсбруке были разыграны среди восьми команд-участниц, прошедших квалификационные матчи, в элитном дивизионе (Группа А). Этот турнир признан 31-м чемпионатом мира и одновременно 42-м чемпионатом Европы по хоккею с шайбой. В первом матче 28 января (отборочный тур) команда Чехословакии выиграла у Японии 17:2. 29 января она сыграла с объединённой командой Германии, счёт 11:1. 31 января проиграла сборной СССР со счётом 5:7. Первого февраля выиграла «всухую» у Финляндии (4:0). 4 февраля выиграла матч со Швейцарией (5:1). Пятого февраля выиграла у США (7:1). Седьмого февраля обыграла канадскую сборную (3:1). Восьмого февраля состоялся решающий матч между Швецией и Чехословакией, где последняя проиграла со счётом 8:3. Швеция, Чехословакия и Канада финишировали с одинаковыми результатами: пять побед и два поражения, в итоге по 10 очков. Канада считала, что выиграла бронзовую медаль, основываясь на разнице шайб в трёх играх между странами, имеющими равное количество шайб. Когда они присутствовали на вручении олимпийских медалей, они были разочарованы, узнав, что заняли четвёртое место по разнице забитых и пропущенных шайб во всех семи сыгранных играх. В итоге Чехословакия заняла третье место, получив «бронзу» Олимпиады, а также «бронзу» чемпионатов мира и Европы за 1964 год. Тренеры: Иржи Антон, Владимир Костка