Губино — деревня в Угличском районе Ярославской области России. Входит в состав Ильинского сельского поселения. Деревня находится в юго-западной части области, в зоне хвойно-широколиственных лесов, на берегах реки Болжбины, при автодороге 78Н-0828, на расстоянии примерно 33 километров (по прямой) к юго-юго-востоку от города Углича, административного центра района. Абсолютная высота — 171 метр над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, со сравнительно холодной зимой и относительно тёплым летом. Среднегодовая температура воздуха — +3,2 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) — −10,8 °C (абсолютный минимум — −46 °C); самого тёплого месяца (июля) — +17,6 °C (абсолютный максимум — +35 °C). Вегетационный период длится около 165—170 дней. Годовое количество атмосферных осадков составляет 600—700 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Снежный покров держится в среднем 150 дней. Губино, как и вся Ярославская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 90 % из 77 чел.