Тави́товы (осет. Тауиттæ) — дигорская фамилия. Из тюркского тау ‘гора’ + ит ‘собака’ — буквально ‘горная собака’. Возможно от древнееврейского собственного имени Давид. Согласно преданию предок фамилии по имени Давид (Тауит) некогда проживал в Грузии (Урс-Туалта), откуда затем переселился в Осетию. Первоначально он остановился в Алагирском ущелье, а позже перебрался в дигорское селение Камата. Здесь он образовал новую фамилию от своего имени. Считается что у Тауита было две жены, от первой было двое детей — Дедег и Кеврос, от которых пошли новые фамилии. А сын от второй жены продолжил род Тавитовых. Спустя много лет, когда представилась возможность пере­селиться из на равнину, Дедегкаевы оказались в селении Вольно-Магометанском (ныне Чикола), Кевросовы — в сел. Вольно-Христианском (ныне Дигора), а Тавитовы при этом остались жить на прежнем месте. Со временем это поселение стало называться селом Тавитовых. Родственными фамилиями (осет. æрвадæлтæ) Тавитовых являются Дедегкаевы и Кевросовы.