Ананьино — деревня в Мышкинском районе Ярославской области России. В рамках административно-территориального устройства относится к Зарубинскому сельскому округу Мышкинского района, в рамках организации местного самоуправления включается в Приволжское сельское поселение. Деревня находится в юго-западной части области, в районе хвойно-широколиственных лесов европейской части Российской Федерации, зоне хвойно-широколиственных лесов. Расположена при небольших просёлочных дорогах. Близ окраины деревни протекает не имеющий названия на картах ручей Никольский, впадающий в реку Волгу. Расстояние до районного центра города Мышкина — меньше 1 км по прямой, город находится к востоку от деревни. Абсолютная высота над уровнем моря — 123 или 118 метров. Согласно ОКАТО, в населённом пункте улицы отсутствуют, есть только отдельные дома. Однако по КЛАДР есть одна улица, носящая наименование «Территория Автодорога Ананьино». Климат населённого пункта характеризуется как умеренно континентальный, со средней теплоты летом, во время которого выпадает много осадков, и не очень холодной зимой. В среднем температура зимой (январь) составляет -10,1 оС, летом (июль) +18,0 оС. Средняя многолетняя температура — +4,4 оС. Наименьшая зафиксированная — -46,0 оС, наибольшая +36,0 оС. За год выпадает примерно 641 мм осадков, больше половины (70%) — в теплую погоду. Больше всего осадков выпадет в августе, меньше всего в феврале. Снег начинает ложиться в середине ноября и тает до середины апреля. Держится снежный покров в среднем 155 дней, достигая высоты в 50-60 см. Почвы промерзают до 120 мм. Наиболее обычен юго-западный ветер средней скоростью 3,6 м/сек. Наиболее редки северо-восточные ветра. Деревня Ананьино, как и вся Ярославская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Основана до 1857 года. В 1859 году казенная деревня, при ней имелся пруд. Административно относилась к Ярославской губернии, Мышкинскому уезду, 2-го стана. На 1901 год — та же губерния, Мышкинский уезд, Поводневская волость, Чебыхинское общество. На 1857 год 9 дворов, на 1865 5 дворов, проживало 42 человека (19 мужского пола и 23 женского). На 1901 — 9 дворов по данным сельских старост и 11 согласно статистическому бюро. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100% из 12 человек, прописанных в деревне. Индивидуальная застройка усадебного типа.