Сельное (бел. Сельнае) — деревня в Доброгощанском сельсовете Жлобинского района Гомельской области Белоруссии. В 39 км на юго-запад от Жлобина, 3 км от железнодорожной станции Старина (на линии Жлобин — Калинковичи), 78 км от Гомеля. На севере и востоке сеть мелиоративных каналов. Транспортные связи по просёлочной, а затем автомобильной дороге Василевичи — Жлобин. Планировка состоит из прямолинейной улицы, ориентированной с юго-востока на северо-запад, к которой на севере присоединяется короткая дугообразная улица. Застройка деревянная, усадебного типа. Основана в XIX веке переселенцами из соседних деревень. В 1909 году 1572 десятины земли, в Стрешинской волости Рогачёвского уезда Могилёвской губернии. В 1929 году организован колхоз имени В. И. Чапаева. Во время Великой Отечественной войны действовала подпольная патриотическая группа (руководитель П. С. Дегтярёв). Оккупанты сожгли 7 дворов и убили 5 жителей. Согласно переписи 1959 года в составе совхоза «Мормаль» (центр — деревня Доброгоща).