Дмитрий Владимирович Лазарев (30 мая 1976 (1976-05-30), Свердловск) — писатель-фантаст, инженер-конструктор. Получил высшее техническое образование (механико-машиностроительный факультет УПИ). С 1999 по февраль 2007 года работал инженером-конструктором на Уральском оптико-механическом заводе. После этого сменил ещё пару мест работы по той же технической стезе. Испытывая тягу к фантастике с детства (отдаёт предпочтение фэнтези и мистике), пытался писать ещё в старших классах школы, но всерьёз начал заниматься фантастической прозой с 2003 года. С сентября 2004 является членом клуба любителей фантастики «Радиант», постоянным участником конвента фантастики «Аэлита». Первая публикация: рассказ «Блюститель неокончательности» (журнал «Порог» № 11 2005 года). Произведения автора были опубликованы в журнале «Уральский следопыт», в сборнике «Аэлита. Новая волна. 003» (2006 год), а также целый ряд повестей и рассказов — в различных сборниках и журналах. Участвовал в ряде литературных фестивалей и фантастических конвентов в Екатеринбурге, Москве, Санкт-Петербурге и Крыму. Постоянный преноминатор сборников «Аэлита». С 2016 года член Интернационального союза писателей. С 2018 года член Союза писателей России и член Совета по фантастической и приключенческой литературе Союза писателей России. Премии: