Вечкилей — село в Никольском районе Пензенской области России. Входит в состав Казарского сельсовета. Село находится в северо-восточной части Пензенской области, в подзоне северной лесостепи, в пределах западного склона Приволжской возвышенности, на берегах реки Вичкилейки, на расстоянии примерно 20 километров (по прямой) к юго-юго-западу от города Никольска, административного центра района. Абсолютная высота — 231 метр над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с холодной зимой и умеренно жарким летом. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) составляет −13,3 °C (абсолютный минимум — −34 °C); самого тёплого месяца (июля) — 19,2 °C (абсолютный максимум — 39 °С). Безморозный период длится 126 дней. Годовое количество атмосферных осадков — 527 мм, из которых большая часть выпадает в период с апреля по октябрь. Устойчивый снежный покров образуется в конце ноября и держится в среднем 149 дней. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения мордва составляла 90 % из 243 чел.