«Она́ была́ в Пари́же» (по первой строке известна как «Наверно, я погиб…») — песня Владимира Высоцкого, написанная в 1966 году. Повествование ведётся от имени работника завода («Я бросил свой завод — хоть, в общем, был не вправе»), влюбившегося в популярную актрису. Сам Владимир Семёнович, исполняя эту песню на одном из концертов, шутливо прокомментировал её так: «Эта песня посвящена одной женщине, которая часто ездит в заграничные командировки. А он не ездит, он остается здесь, очень тоскует. В общем, это песня, направленная против излишней эмансипации». Песня была посвящена актрисе Ларисе Лужиной. Песня ей не понравилась: — Высоцкий был известен своей влюбчивостью. Пытался ли он за вами ухаживать?— Разве что в шутку. Ведь он был другом моего мужа. Да и вокруг него всегда столько девушек красивых порхало. Впрочем, может, я ему и нравилась, но уж точно не отвечала взаимностью.— Тогда как появилась песня «Она была в Париже»?— К тому времени я с картиной «На семи ветрах» проехалась по разным зарубежным фестивалям. Была в Каннах, Париже, Карловых Варах, Осло, Тегеране, Варшаве… И меня всё время просили рассказывать о том, как там.Володя, который в то время был совершенно невыездным, всё это слушал… А в какой-то момент, когда в очередной раз прилетел на съёмки, сообщил, что посвятил мне песню, и спел ироническую песню про мальчика-слесаря, влюбившегося в звезду.Помню, я тогда обиделась. Меня очень задели слова «Пусть пробуют они. Я лучше пережду». Прошло много лет, в течение которых я даже не вспоминала об этой песне.Уже после смерти Володи на одной творческой встрече Говорухина спросили: а правда, что песня «Она была в Париже» посвящена Марине Влади? На что Слава честно ответил, что ко времени написания песни в 1966 году Высоцкий ещё не был знаком с Влади, а слова посвящены Ларисе Лужиной. А через какое-то время и сама Марина подтвердила этот факт.Лариса Лужина В песне имеются 3 явные отсылки к ранним ("блатным") песням Высоцкого: «Про „счётчик“, «Про того, кто раньше с нею был»; «Песня о нейтральной полосе»… В разные годы несколько строк претерпевали изменения. В наиболее часто публикуемом варианте, текст печатается по одной из последних фонограмм авторского исполнения 1979 г.