Соревнования в эстафете 4×400 метров у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в помещении в американском Портленде прошли 19 и 20 марта 2016 года на арене «Oregon Convention Center». Действующим зимним чемпионом мира в эстафете 4×400 метров являлась сборная США. До начала соревнований действующими были следующие рекорды в помещении. Время местное (UTC-8) Курсивом выделены участники, выступавшие только в предварительных забегах Обозначения: Q — Автоматическая квалификация | q — Квалификация по показанному результату | WR — Мировой рекорд | AR — Рекорд континента | CR — Рекорд чемпионатов мира | NR — Национальный рекорд | WL — Лучший результат сезона в мире | SB — Лучший результат в сезоне | DNS — Не стартовали | DNF — Не финишировали | DQ — Дисквалифицированы Квалификация: первые 2 команды в каждом забеге (Q) плюс 2 лучших по времени (q) проходили в финал. Финал в эстафете 4×400 метров у мужчин состоялся 20 марта 2016 года. На протяжении первых двух этапов вровень шли сразу четыре сборные: США, Багамские Острова, Тринидад и Тобаго и Бельгия, с незначительным преимуществом лидировали американцы. Однако в начале третьего этапа бельгиец Робин Вандербемден выронил эстафетную палочку из рук, тем самым вычеркнув свою команду из претендентов на пьедестал. А затем американец Кристофер Гистинг отлично провёл свой отрезок, создав для финишёра Вернона Норвуда комфортный отрыв. Сборная США одержала победу за явным преимуществом, шестую подряд на зимних чемпионатах мира и десятую вообще. Показанный результат оказался всего лишь на 0,32 секунды хуже мирового рекорда. Сборные Багам и Тринидада и Тобаго установили новые национальные достижения.