The Outer Worlds (с англ. — «Внешние миры») — компьютерная ролевая игра с видом от первого лица, разработанная американской компанией Obsidian Entertainment для платформ Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One и Nintendo Switch. Игра была выпущена 25 октября 2019 года. Издателем игры выступает Private Division, подразделение Take-Two Interactive, отвечающее за поддержку независимых разработчиков. Во вселенной The Outer Worlds покушение Чолгоша Леона на президента США Уильяма Мак-Кинли на Панамериканской выставке 1901 года не увенчалось успехом, поэтому, оставшись в живых, он продолжил свою политику потакания крупным трестам, монополиям и компаниям баронов-разбойников. Из-за этого они начали расти беспрепятственно, и к веку освоения космоса влияние таких компаний стало столь велико, что правительства Земли начали продавать им право на освоение новых миров. Одной из колоний, основанной и управляемой такими крупными компаниями, становится Алкион (англ. Halcyon). Она и будет являться местом действия игры. Алкион — дальняя космическая колония человечества, в которую отправлялись корабли с замороженными колонистами. Один из таких кораблей, «Надежда», из-за сбоя двигателя прибыл в систему на 70 лет позже, чем планировалось; за это время власть в колонии захватил союз крупных корпораций, «Коллегия Алкиона». Коллегия сочла нерентабельным размораживать колонистов с «Надежды» и скрыла факт её прибытия, однако один эксцентричный учёный, Финеас Уэллс, сам добрался до «Надежды» и после множества неудачных попыток всё же успешно разморозил одного из колонистов — главного героя игры. Они сбегают от вооружённых сил Коллегии, Уэллс просит героя помочь ему в разморозке остальных колонистов и направляет его в окраинное поселение на планете Терра-2, где героя должен ждать наёмник Алекс Хоторн с собственным космическим кораблём. При посадке капсула героя убивает Хоторна, протагонист присваивает его личность и его корабль «Безнадёжный» (англ. Unreliable). Выполнив ряд заданий для Уэллса, герой узнаёт информацию, которую скрывает руководство Коллегии: связь с Землёй давно прервалась, а производительности сельского хозяйства недостаточно, чтобы обеспечить пищей всех нынешних колонистов. В попытке оттянуть гибель колонии руководство Коллегии придумывает «Программу пожизненной занятости», в рамках которой большая часть населения колонии будет отправлена в криосон, а оставшиеся будут пожизненно трудиться на производстве еды для элиты колонии — населения столичного города Византий. Уэллс утверждает, что размороженные колонисты с «Надежды», являющиеся интеллектуальной элитой, смогут найти решение проблемы, но герой может также поступить на службу к Коллегии и помочь ей схватить Уэллса. Добыв запасы диметилсульфоксида, вещества для разморозки колонистов, протагонист высаживается на «Надежду» и принимает ключевое решение, определяющее концовку игры — переместить ли корабль к тайной лаборатории Уэллса, чтобы начать размораживать колонистов, или к тюремной планете Тартар, сделав корабль базой «Программы пожизненной занятости». В обоих случаях Коллегия находит убежище Уэллса и заключает его на Тартаре, где и разворачивается финал игры. Если игрок встал на сторону Коллегии, Уэллс в тюрьме сможет освободить заключённых и захватить в заложники фактическую главу Коллегии, адъютанта Софию Акандэ, так что игроку в любом случае придётся штурмовать тюрьму и освободить заложника из своей фракции (Уэллса, победив или переубедив Акандэ, или наоборот). По завершении игры герой узнает, как развивалась дальнейшая история колонии и спутников протагониста: Игра была анонсирована в ходе The Game Awards 2018 в декабре 2018 года; Obsidian зарегистрировала торговую марку The Outer Worlds ранее в том же году. Разработкой игры совместно занимались разработчики Тим Кейн и Леонард Боярский. Кейн описывал их совместную работу как «сочетание моего добродушного юмора и более мрачного подхода Леонарда». В 2017 году, когда игра ещё не была анонсирована, Боярский сообщал, что с радостью воспользовался возможностью поработать вместе с Кейном — ранее они сотрудничали в разработке Fallout и Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura, и Боярский успел соскучиться по играм такого типа, «глубоким однопользовательским ролевым играм с массой выборов, последствий и способностью мира реагировать на действия игрока»; он полагал, что новая игра должна понравиться всем тем игрокам, которым нравились старые игры Кейна и Боярского. В издании Outer Worlds: Spacer's Choice Edition улучшена графика и производительность, увеличен потолок уровня и на 100% меньше упаковки!Тим Кейн 7 марта 2023 года на ПК, PlayStation и XBox One вышло дополнение The Outer Worlds: Spacer’s Choice Edition с улучшенной графикой, повышенной производительностью, дополнительными анимациями, окружением с более высоким разрешением и многим другим. В частности, был значительно повышен максимальный уровень персонажа, которого можно достигнуть. Однако несмотря на заявления, производительность игры резко упала. Потребовалось четыре патча, чтобы вывести её на играбельный уровень. The Outer Worlds получила преимущественно положительные оценки игровой прессы. При этом, некоторые издания обнаружили список запрещенных слов, которыми нельзя назвать главного персонажа. The Outer Worlds 2 была анонсирована на Xbox & Bethesda Games Showcase (в рамках выставки Electronic Entertainment Expo) 2021 года, в качестве эксклюзива для Windows и Xbox Series X/S. Полноценный трейлер, раскрывающий детали игрового процесса и сюжета, был представлен на церемонии The Game Awards 2024. Там же разработчики объявили о том, что выход игры запланирован на 2025 год. Отметив, что она будет также выпущена на PlayStation 5, одновременно с версиями для Xbox и PC.