910 км² Ильи́нецкий райо́н (укр. Іллінецький район) — упразднённая административная единица на востоке Винницкой области Украины. Административный центр — город Ильинцы. Площадь — 910 км² (16-е место среди районов). Основные реки — Соб, Сибок. На территории района расположен Ильинецкий метеоритный кратер. Район образован в 1923 году. 21 января 1959 года к Ильинецкому району были присоединены части территорий упразднённых Дашевского и Ситковецкого районов. В конце 1960-х годов близ сел Жорнище и Луговая (на реке Сибок) археологами под руководством П. И. Хавлюка обнаружен древний карьер по добыче вулканического туфа для изготовления жерновов к ротационным мельницам. Обнаруженный карьер известен как Ильинецкий карьер. Разработка карьера началась в III в. нашей эры племенами Черняховской культуры и продолжалась, с перерывами, во времена древней Руси. На территории района большие территории занимали поместья помещика Ярошинского, с приходом советской власти в большинстве крупных населённых пунктов была проведена коллективизация и укрупнение. Тяжелой промышленности не имелось. Занятия — преимущественно сельское хозяйство. Население района составляет 38 264 человека (на 1 июня 2013 года), в том числе городское население 15 326 человек (40,05 %), сельское — 22 938 человек (59,95 %). Количество советов (рад): Количество населённых пунктов: Всего насчитывается 54 населенных пункта. Район имеет в своем составе ряд крупных (до 10 тыс. человек) населённых пунктов. Среди них такие, как Бабин, Красненькое и прочие.