XXV турнир на Кубок России по волейболу памяти Константина Кузьмича Ревы проходил с 28 августа по 3 декабря 2017 года с участием 14 команд Суперлиги и 9 команд высшей лиги «А». Обладателем трофея четвёртый раз подряд и седьмой раз в истории стал казанский «Зенит». Матчи предварительного этапа прошли с 28 августа по 3 сентября. По их результатам право продолжить выступление на турнире получили 13 участников — по 2 команды, занявшие в своих зонах 1-е и 2-е места, и лучшая третья команда среди всех зон. При этом команды, имевшие в составе трёх и более игроков, выступавших за сборную России на чемпионате Европы-2017 («Зенит» Казань, «Локомотив», «Факел»), выходили в полуфинальный этап независимо от результатов предварительного. В связи с финансовыми проблемами отказалось от участия пермское «Прикамье», которое должно было сыграть в зоне 5. В играх полуфинального этапа не участвовало «Белогорье», получившее право принять «Финал четырёх». Остальные 12 команд были распределены на 3 квартета «змейкой» на основании их положения в чемпионате России-2016/17. Из-за финансовых проблем команда «Югра-Самотлор» снялась с соревнований в группе В. В финальный этап вышли победители групп. Жеребьёвка полуфинальных пар состоялась 1 ноября в Москве. 2 декабря Судьи: Владимир Олейник (Москва), Андрей Зенович (Ростов-на-Дону). Время матча — 2:11 (24+30+32+27+18). 3 декабря. Белгород. «Космос». Отчёт Лучшими игроками финального матча признаны: в составе «Кузбасса» — Виктор Полетаев, в составе «Зенита» — Вильфредо Леон.