17-й чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении проходил с 1 по 4 марта 2018 года на арене National Indoor Arena в Бирмингеме (Великобритания). Английский город во второй раз в истории принял у себя зимний чемпионат мира: впервые это произошло в 2003 году. К участию были допущены спортсмены, выполнившие в установленные сроки необходимые квалификационные требования и нормативы. Всего на старт вышли 632 легкоатлета из 144 стран мира (334 мужчины и 298 женщин). На протяжении четырёх дней были разыграны 26 комплектов медалей. Решение провести турнир в Бирмингеме было принято 15 ноября 2013 года на Совете ИААФ. Изначально Федерация лёгкой атлетики Великобритании выдвигала заявку на проведение чемпионата 2016 года, который был в итоге отдан американскому Портленду. Единогласным решением следующий турнир решено было провести в британском городе. Талисманом чемпионата стала малая панда Руби. Выбор организаторов был обоснован желанием привлечь внимание к проблеме сокращения популяции этих животных. На втором чемпионате мира в помещении подряд не выступала сборная России. Отстранение российских легкоатлетов от международных стартов, инициированное ИААФ в ноябре 2015 года в связи с допинговым скандалом, в очередной раз было оставлено в силе 26 ноября 2017 года. В то же время Международная федерация допустила к соревнованиям в Бирмингеме в индивидуальном порядке 7 спортсменов из России, которые смогли выступить в качестве нейтральных атлетов. Общими усилиями им удалось завоевать три медали: Мария Ласицкене и Данил Лысенко выиграли прыжок в высоту, а Анжелика Сидорова стала второй в прыжке с шестом. Как и на предыдущем чемпионате, в Бирмингеме не проводилась квалификация в технических дисциплинах. Состав основных соревнований в прыжковых дисциплинах и толкании ядра (от 12 до 16 человек) был сформирован с учётом квалификационных нормативов и рейтинга сезона. На соревнованиях был установлен один мировой рекорд. Автором нового достижения стала мужская сборная Польши, которая неожиданно опередила в эстафете 4×400 метров главных фаворитов соревнований — команду США. На протяжении всех четырёх этапов американцы уверенно лидировали, временами отрываясь от преследователей на 10 метров. Однако на заключительных метрах эстафеты поляк Якуб Кшевина смог настичь финишёра сборной США Вернона Норвуда и опередить того на 0,2 секунды. Кароль Залевский, Рафал Омелько, Лукаш Кравчук и Якуб Кшевина улучшили прежний мировой рекорд на 0,36 секунды, показав результат 3.01,77. Двукратной чемпионкой мира 2018 года стала эфиопская бегунья Гензебе Дибаба, выигравшая бег на 1500 и 3000 метров. Оба раза она оказывалась сильнейшей в финишном спринте против британки Лоры Мьюр (завоевала серебро и бронзу на этих дистанциях) и Сифан Хассан из Нидерландов (бронза и серебро соответственно). Две золотых медали также выиграла американка Кортни Около, ставшая лучшей в беге на 400 метров и в эстафете 4×400 метров. В последнем случае сборная США показала второй результат в истории (3.23,85), уступив мировому рекорду всего 0,48 секунды. Рено Лавиллени из Франции стал трёхкратным чемпионом мира в помещении в прыжке с шестом (прежде он выигрывал соревнования в 2012 и 2016 годах). Чех Павел Маслак добился аналогичного достижения в беге на 400 метров: для него золотая медаль стала третьей подряд. При этом в финальном забеге он финишировал только третьим и был объявлен победителем спустя некоторое время после дисквалификации двух первых участников. Оскар Усильос из Испании и Лугелин Сантос из Доминиканской Республики были наказаны за переход на чужую дорожку. Американец Кристиан Коулман выиграл бег на 60 метров со вторым результатом в истории лёгкой атлетики — 6,37. Быстрее бежал только он сам двумя неделями ранее, когда на чемпионате США установил мировой рекорд 6,34. За время проведения турнира спортсмены и медиа неоднократно обращали внимание на низкий уровень организации соревнований. В конце февраля — начале марта 2018 года в Великобритании, как и по всей Европе, установилась аномально холодная погода со снегопадами. В связи с этим на большинстве официальных объектов чемпионата (гостиницы, разминочные зоны, основная арена) существовали проблемы с отоплением. Участники отмечали, что им не была предоставлена возможность предварительно ознакомиться с беговой дорожкой. Для разминки было предложено небольшое холодное помещение за пределами арены. В результате большинство участников впервые опробовали дорожку уже по ходу соревнований. Незнакомая арена с более приподнятыми, чем обычно, виражами стала одной из вероятных причин другой проблемы. Чемпионат мира в помещении 2018 года запомнился большим количеством дисквалификаций в связи с переходом на чужую дорожку на дистанциях от 400 до 3000 метров. Уже в предварительном раунде бега на 400 метров у мужчин произошёл уникальный случай: впервые в истории крупных соревнований все участники забега были дисквалифицированы (один — за фальстарт и ещё четыре за нарушение разметки). В дальнейшем за аналогичные и другие нарушения были дисквалифицированы 27 легкоатлетов, преимущественно бегуны. Были пересмотрены результаты финалов в беге на 400 и 800 метров у мужчин, в эстафете 4×400 метров у женщин. Добиться отмены дисквалификации удалось только американцу Дрю Уиндлу (серебро в беге на 800 метров) и женской сборной Великобритании в эстафете 4×400 метров. Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Медали завоевали представители 33 стран-участниц. Принимающая страна