Беспилотный перехватчик РМ-500 (РМ — «ракета Микояна», по фамилии главного конструктора; также использовались наименования КР-500 — «крылатая ракета», самолёт «З» — «зенитный», и РЖ — ракета на жидком топливе) — крылатая зенитная управляемая ракета/противоракета (по номенклатуре тех лет — беспилотный перехватчик), разрабатывавшаяся ОКБ-155 в 1958—1961 гг. для применения как боевое средство в составе комплекса дальнего перехвата С-500. Задание на разработку экспериментального беспилотного перехватчика класса «земля—воздух» было получено отдельным конструкторским бюро № 155 в июне 1958 г. Согласно тактико-техническому заданию, беспилотный перехватчик РМ-500 предназначался для поражения высотных скоростных целей (самолёты, крылатые ракеты) на встречных и встречно-пересекающихся курсах. Задавались следующие характеристики: Над созданием перехватчика с указанными характеристиками совместно с ОКБ-155 работал ряд смежных организаций («смежников»), а также конкурирующие опытно-конструкторские учреждения: ОКБ-52 В. Н. Челомея — ЗУРДД РЧ-500 и ОКБ-301 С. А. Лавочкина — ЗУР «Даль». Эскизное проектирование РМ-500 проводилось в период с 1958 по 1960 гг. Учитывая большой опыт в сфере самолётостроения, накопленный ОКБ-155 за продолжительный период его существования, аэродинамическая схема перехватчика РМ-500 была выбрана самолётная (как базу для своей крылатой ракеты А. И. Микоян использовал модифицированный реактивный истребитель МиГ-15, — в те годы один из лучших советских самолётов такого класса): моноплан нормальной схемы с верхнерасположенным крылом. Крыло перехватчика — тонкое треугольной формы в плане со срезанными концами без элеронов. Стабилизатор цельноповоротный с дифференциальным (для управления по каналу крена) и одновременным (для управления по каналу тангажа) отклонением. Киль также цельноповоротный малого удлинения. При дальнейшей модификации РМ-500 планировалось применить газодинамическое управление для эффективного перехвата целей, летящих на высотах, превышающих 35 км. Фюзеляж в средней части имел цилиндрическую форму. Силовая установка наружного типа состояла из двух стартовых пороховых ракетных двигателей (в любом варианте базирования), предназначенных для пуска и разгона перехватчика до маршевой скорости (М=2,0) и высоты полёта — 4 км, необходимой для запуска основного маршевого двигателя. СПРД были расположены по бокам фюзеляжа вблизи центра масс. Дальнейший доразгон с набором высоты и основной этап полёта должны были производиться на сверхзвуковом прямоточном воздушно-реактивном двигателе (СПВРД), подвешенном на небольшом пилоне под фюзеляжем в хвостовой части планера. Разработка такого двигателя, получившего наименование РД-085, была поручена ОКБ-670 М. М. Бондарюка. Его предэскизный проект выпустили в ноябре 1960 г. В центральном теле СПВРД (диффузорная часть) размещались система подачи топлива (турбонасосный агрегат, регулятор) и форсажный ПРД (ФПД), включаемый на короткое время в конце атаки при необходимости подъёма перехватчика на крутом кабрировании до высоты порядка 35 км. Прорабатывались и другие варианты маршевой двигательной установки: ЖРД, ПРД или комбинированный (керосин в сочетании с порохом), так как СПВРД хотя и наилучшим образом обеспечивал необходимые параметры полёта, но без специальных мер не позволял заходить на большие углы атаки и скольжения (был высок риск срыва горения в камере сгорания). Запуск перехватчика мог производиться из вертикального положения или наклонно, как со стационарных пусковых установок с автоматическими системами заряжания, так и с самоходных пусковых установок, имеющих по одному перехватчику каждая. Главной проблематикой разрабатываемого перехватчика была его система управления, так как у конструкторского бюро имелся значительный опыт в создании пилотируемых летательных аппаратов, теперь же им предстояло создать беспилотный. По свидетельству С. Н. Хрущёва, — в тот период, представителю конкурирующей структуры, — эту задачу ОКБ-155 предстояло решать практически с нуля. На руку им сыграло то обстоятельство, что их основной конкурент — В. Н. Челомей — принципиально отказывался от рассмотрения любых иных вариантов компоновки силовой установки, кроме твердотопливных стартового и маршевого двигателей, в то время как А. И. Микоян рассматривал все возможные варианты компоновки, что, в значительной степени, предопределило успех его проекта. Попутно решались вопросы давней конфронтации между конструкторами: Для развития нового направления конструкторскому бюро Микояна требовались новые площади, новые люди. Заниматься ракетами в ущерб истребителям никому и в голову не могло прийти. Вот тут очень кстати пришлось бывшее поликарповское КБ, новый руководитель которого так неразумно цеплялся за неперспективную тематику. Микоян предложил объединить усилия двух организаций под своим, естественно, руководством. А заодно и прихлопнуть конкурента. Об этом, конечно, вслух не говорилось. А тут и оказия подоспела.Сергей Хрущёв в своих мемуарах Другим удачным обстоятельством для сотрудников конструкторского бюро Микояна стало то, что руководство Государственного комитета по оборонной технике фактически заняло их сторону и путём применения средств аппаратного нажима (бюрократических процедур), добилось прекращения работ по созданию маршевого двигателя для перехватчика, проектируемого их конкурентами. Заказчик, в лице ответственных представителей Министерства обороны, одобрил предложенный проект, но к началу 1961 г. работы по нему прекратились. Причиной для этого стало отсутствие для него целей. Прогнозы и проработки инженеров гиперзвуковых и сверхвысотных летательных атмосферных аппаратов оказались преувеличенными, — для поражения средств воздушного нападения вероятного противника хватало боевых возможностей уже существовавших на тот момент средств противовоздушной обороны СССР. Перехватчик представлял собой двухступенчатую крылатую управляемую ракету класса «земля—воздух», включающую в себя: Бортовое оборудование РМ-500 включало в себя: Система наведения: Выведение перехватчика в зону захвата цели должно обеспечиваться наземной станцией наведения систем «Воздух-1» и «Луч» или с помощью бортовой навигационной аппаратуры. На первом этапе полёта РМ-500 достигал высоты 15-18 км, имея постоянную скорость, соответствовавшую числу М=3,5, затем цель захватывалась радиолокационной головкой самонаведения и перехватчик поднимался примерно на 25 км, разгоняясь до М=4,3, и лишь после этого следовал короткий бросок на большие высоты. Атака могла проводиться как в горизонтальном полёте, так с пикирования или кабрирования, в зависимости от взаимного расположения цели и перехватчика. На весь полёт отводилось около 20 минут. Расчётные лётно-технические и тактико-технические характеристики перехватчика были следующими: