Здание больницы на улице Щетинкина — двухэтажное здание, расположенное в Железнодорожном районе Новосибирска. Построено в 1928 году. Памятник архитектуры регионального значения. Здание представляет собой сооружение, выполненное в несвойственном для Новосибирска того периода стиле неоклассицизма. Главный (северный) фасад здания обращён к улице Щетинкина, восточный фасад ориентирован на Советскую улицу. Декор здания выдержан в неоклассических формах: плоские пилястры в простенках оконных проёмов, глубокая ленточная рустовка первого этажа и полуколонны. Два асимметричных ризалита декорируют главный фасад: ризалит входной части украшают фиксирующие вход полуколонны и полуциркульная ниша в два этажа, другой ризалит дополняют пилястры, его завершает ступенчатый фронтон с полуциркульным слуховым окном. Восточный фасад украшен ризалитом со ступенчатым фронтоном и четырьмя прямоугольными пилястрами. Окна на фасадах завершаются декоративным элементом — рельефной перемычкой с замковым камнем. Профилированный карниз с сухариками венчает здание. Двускатная крыша стропильной конструкции завершает Г-образный объём здания. Фасады здания окрашены в два цвета: рустовка первого этажа и элементы декора имеют белый цвет, тогда как плоскость стен второго этажа выкрашена в жёлтый. Со стороны улицы Щетинкина находится главный вход в здание, он ведёт в просторный вестибюль, который завершается парадной трёхмаршевой лестницей с кованым решётчатым ограждением. Здание больницы коридорного типа. Пол некоторых помещений выложен сохранившейся керамической плиткой.