Камнело́мка трёхпа́лая, или Камнеломка трёхпальчатая (лат. Saxifraga tridactylites) — вид двудольных цветковых растений, включённый в род Камнеломка (Saxifraga) семейства Камнеломковые (Saxifragaceae). Камнеломка трёхпалая — небольшое однолетнее травянистое растение с розеточными прикорневыми и недоразвитыми стеблевыми листьями. Листовые пластинки лопатчато-яйцевидные, простые или разделённые на 2—5 долей, с цельным краем. Черешки могут отсутствовать, или же уплощённые, редко до 2 см длиной. Обе поверхности листа приобретают с возрастом выраженный красный оттенок. Стебель-цветонос появляется в конце весны, несёт метёльчатое или щитковое соцветие из (1)2—10(50) цветков. Прицветники мелкие, обычно сидячие. Цветки пятичленные, чашелистики прямые, железистые, лепестки белые, узко-обратнояйцевидные или ланцетовидные. Завязь нижняя. Число хромосом — 2n = 22. Естественный ареал камнеломки трёхпалой — умеренные равнинные регионы Европы, Юго-Западной Азии и Северной Африки. Завезена в Канаду, где натурализовалась. Вид Камнеломка трёхпалая включается в род Камнеломка (Saxifraga) семейства Камнеломковые (Saxifragaceae) порядка Камнеломкоцветные (Saxifragales), последовательно входящего в более крупные клады Суперрозиды → Эвдикоты → Цветковые растения. Таксономическая схема в соответствии с Системой APG IV по состоянию на июнь 2024 года: