Арва́да (англ. Arvada) — город в штате Колорадо (США), имеющий статус самоуправляемой территории (англ. Home rule municipality). Арвада находится в округах Джефферсон и Адамс, расположенных в окрестностях Денвера в агломерации Денвер—Аврора—Брумфилд. Центр Арвады, называемый «старым городом» (англ. Olde Town), находится на расстоянии 11 км к северо-западу от Капитолия штата Колорадо в Денвере. По оценке Бюро переписи населения США на 1 июля 2009 года, население Арвады составляло &&&&&&&&&0108172.&&&&&0108 172 человек. Среди городов Колорадо Арвада находится на 8-м месте по количеству жителей. Ранняя история развития района связана с золотой лихорадкой в Колорадо, которая началась в 1850-х годах. На месте, где сейчас находится Арвада, старателем из Джорджии Льюисом Рэлстоном (англ. Lewis Ralston) 22 июня 1850 года был найден небольшой (6 г.) кусочек золота, что по тогдашним ценам соответствовало пяти долларам. Небольшую речку, у которой было найдено золото, его спутники назвали Рэлстон-Крик. Льюис Рэлстон вернулся на то же место в 1858 году. Россыпи золота скоро иссякли, но другие месторождения были найдены в горах на западе. Тем не менее, некоторые старатели решили обосноваться на этом месте, организовали фермерские хозяйства и стали выращивать зерновые культуры, которые пользовались спросом у других золотоискателей. После того как 28 февраля 1861 года была образована Территория Колорадо, население района стало быстро расти, что привело к расширению фермерских хозяйств. В 1870 году местная компания Colorado Central Railroad проложила через эти земли железнодорожные пути. 1 декабря 1870 года Бенджамин Ф. Уодсворт (Benjamin F. Wadsworth) и Луис А. Рино (Louis A. Reno) обозначили на карте населённый пункт Рэлстон Пойнт (англ. Ralston Point), расположенный у железной дороги. Чтобы избежать путаницы с названиями других населённых пунктов, расположенных вдоль Рэлстон-Крик, Рэлстон Пойнт был вскоре переименован в Арваду. История этого названия такова: Бенджамин Уодсворт попросил свою жену Мэри Энн придумать имя для города, и она предложила среднее имя мужа своей сестры, которого звали Хирам Арвада Хэскин (англ. Hiram Arvada Haskin) — как оказалось, его мать взяла это имя из аннотированной Библии Скоуфилда, где оно обозначало остров Арвад у побережья Сирии. Бенджамин Уодсворт стал первым почтмейстером Арвады. Колорадо был провозглашён штатом США 1 августа 1876 года, а 14 августа 1904 года Арвада получила статус города. В связи с высоким уровнем развития сельского хозяйства, Арваду неофициально называли «Сельдерейной столицей мира» (англ. Celery Capital of the World). Используя свою близость к Денверу, Арвада быстро росла и развивалась, особенно во второй половине 20-го века. Городской статус Арвады также повышался: она стала «статутным городом» (англ. Statutory City) 31 октября 1951 года, и получила статус «самоуправляемой территории» (англ. Home rule municipality) 23 июля 1963 года. К концу 20-го века население Арвады превысило 100-тысячный рубеж. Город Арвада является самоуправляемой территорией (англ. Home rule municipality). Структура управления включает в себя Совет города, который назначает городского менеджера. В Совет города (англ. Arvada City Council) входят мэр и 6 членов совета — четыре избираются по округам, а два от всех избирателей города. Мэром Арвады с 2011 года является Марк Уильямс (англ. Marc Williams). Городским менеджером с 2011 года является Марк Девен (англ. Mark Deven). Арвада расположена на 39°49′12″ с. ш. 105°06′40″ з. д.HGЯO. Высота центра города 1662 м. Согласно Бюро переписи населения США, общая площадь города составляет 85.1 км², включая 84.6 км² суши и 0.5 км² водной поверхности. Самая высокая температура 39 °C была зарегистрирована в июне-июле 1990 года, а самая низкая температура −31 °C была зарегистрирована в декабре 1990 года. Согласно переписи населения 2000 года, в Армаде проживали &&&&&&&&&0102153.&&&&&0102 153 человек, включая &&&&&&&&&&039109.&&&&&039 109 домашних хозяйств и &&&&&&&&&&027742.&&&&&027 742 семей, проживающих в городе. Плотность населения была &&&&&&&&&&&01207.6000001207,6 человек на км². Расовый состав: Возрастное распределение: 26,2 % младше 18 лет, 7,8 % от 18 до 24, 30,4 % от 25 до 44, 24,9 % от 45 до 64, и 10,7 % возраста 65 лет и старше. Средний возраст — 37 лет. На каждые 100 женщин было 96.0 мужчин (для возраста с 18 лет и старше — 92.9 мужчин на 100 женщин). Среднегодовой доход на домашнее хозяйство в городе был &&&&&&&&&&055541.&&&&&055 541 долларов США, а среднегодовой доход семьи — &&&&&&&&&&063273.&&&&&063 273 долларов США. Среднегодовой доход у мужчин был &&&&&&&&&&042126.&&&&&042 126 долларов, а у женщин — &&&&&&&&&&030802.&&&&&030 802 долларов. Среднегодовой доход на душу населения был &&&&&&&&&&024679.&&&&&024 679 долларов. Примерно 3,5 % семей и 5,2 % населения были ниже официального уровня бедности, включая 6,4 % тех, кому менее 18 лет, и 6,1 % тех, кому было 65 или более лет. Главным образом, жители Арвады работают в близлежащих городах Денвер и Боулдер. Главные торговые центры расположены вдоль бульвара Уодсворт (англ. Wadsworth Boulevard, CO-121), 52-й Авеню (англ. 52nd Avenue) и улицы Рэлстон (англ. Ralston Road).