Оле́г Леони́дович Крыжано́вский (28 мая 1918 года — 15 июня 1997 года) — советский и российский энтомолог, доктор биологических наук, профессор, крупный специалист по жесткокрылым (жукам). Родился 28 мая 1918 года. Почетный член РЭО и Французского биогеографического общества, вице-президент РЭО, доктор биологических наук, профессор. Крупный энтомолог и колеоптеролог, специалист по жужелицам (Carabidae) и карапузикам (Histeridae). Он опубликовал свыше 250 научных работ, в том числе 6 монографий. Также, им было описано 135 новых видов жуков (включая 81 вид жужелиц и 33 вида карапузиков). Научные труды Крыжановского отличаются разносторонним подходом к изучению насекомых и энциклопедически широким кругозором. Созданные им монографии по жужелицам и карапузикам могут служить образцом публикаций в серии «Фауна СССР» («Фауна России»). Большое внимание он уделял общебиологическим проблемам: теории таксономии, критериям рода и вида, принципам зоогеографического районирования. Умер 15 июня 1997 года.