Михаи́л Кузьми́ч Луко́нин (29 октября 1918, Астраханская губерния — 4 августа 1976, Москва) — русский советский поэт, журналист, военный корреспондент. Родился 29 октября 1918 года в семье почтового служащего в селе Килинчи (ныне Приволжский район, Астраханская область). Отец умер от тифа в 1920 году. Детство провёл с матерью и старшей сестрой в селе Быковы Хутора на Волге (теперь на этом месте Волгоградское водохранилище).. Когда ему исполнилось 12 лет, семья переехала в Сталинград на объявленную Всесоюзную комсомольскую стройку тракторного завода и проживала в, так называемом, Тракторном посёлке. Здесь он стал учеником фабрично-заводской школы, работал на Сталинградском тракторном заводе. В 7 классе посещал литературный кружок и играл в футбол в заводской команде. Осенью 1934 года вышел сборник литкружковцев «Голоса молодых», куда вошли и первые стихи Михаила Луконина. В 1936 году вышел сборник стихотворений Луконина — «Разбег». В 1937 году окончил Сталинградский учительский институт, одновременно работая литсотрудником в газете «Молодой ленинец», в 1938—1941 годах учился в Литературном институте. В Литературном институте Луконин познакомился с Константином Симоновым. Участник советско-финской войны 1939—1940 годов, стрелок лыжного батальона. С сентября 1941 года повторно призван Главным Политуправлением в РККА. Во время Великой Отечественной войны — военный корреспондент армейской газеты «Сын Родины». 10 октября 1941 года был ранен в бою за деревню Негино. Попал в окружение, и в течение месяца вместе с Сергеем Наровчатовым выходили из него на Елец. У поэта есть стихотворение «В Ельце» (1941) — о том, как шли бои за город. Член ВКП(б) с 1942 года. В августе 1942 года во время первых налетов на Волгу погибла мать Луконина — Наталья Ефимовна. Приказом ВС 13-й армии Брянского фронта №: 65/н от: 21.09.1942 года писатель редакции армейской газеты «Сын Родины» техник-интендант 1-го ранга Луконин М. К. награждён медалью «За боевые заслуги» за создание ряда патриотических произведений, в частности поэмы «Подвиг» (воспевающей храбрость 6 разведчиков 148-й дивизии, занявших село Приволье), также поэмы «Леонид Маркиш», стихов «Встреча», «Правосудие», «Сыну», «Красная Армия», подвигающих красноармейцев на борьбу с фашистскими захватчиками, и также за участие вместе с разведчиками в операции по ночному захвату «языка» и вынос с поля боя раненого политрука Кабина. Приказом ВС 5-й гв. ТА №: 29 от: 15.10.1945 года старший лейтенант Луконин награждён медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Член СП СССР с 1946 года. Секретарь правления СП СССР с 1971 года. Умер 4 августа 1976 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 9). Временами стихи Луконина напоминают о В. В. Маяковском из-за графической разбивки строк. Его любовная лирика иногда обнаруживает поэтическую силу, но ей не хватает ритма. Даже в сталинские времена хвалили скорее замыслы произведений Луконина, чем их исполнение; позднее советские критики писали об его беспомощности, недостатке концентрации и искусственной усложнённости. Широкую известность получили строки Луконина о фронтовиках Великой Отечественной войны: «Но лучше прийти с пустым рукавом, чем с пустой душой». На доме 23 по ул. Новый Арбат, в котором с 1972 по 1976 год жил Михаил Луконин, установлена мемориальная доска в его честь. Музей-квартира писателя в Волгограде (Волгоград, ул. Маршала Чуйкова,31). Имя писателя присвоено Волгоградскому дому литераторов. В память о поэте названы улицы: