↘474 чел. (2018) Тереховское се́льское поселе́ние — муниципальное образование в Шиловском районе Рязанской области Российской Федерации. Административный центр — село Терехово. В 2018 году включено в Инякинское сельское поселение. Муниципальное образование — Тереховское сельское поселение в составе Шиловского района Рязанской области граничит с севера с Тырновским и Инякинским поселениями с востока — с Боровским сельским поселением, с юга — с Шиловским городским поселением, с запада — с Санским сельским поселением. Площадь Тереховского сельского поселения — 60,595 кв. км. Климат Тереховского сельского поселения умеренно континентальный с умеренно-холодной зимой и теплым, достаточно влажным летом. Ветровой режим характеризуется преобладанием средних и слабых западных ветров. Поселение расположено на правом берегу реки Оки. По его территории поселения протекает типично равнинная река Тырница. На территории поселения расположены озера Чудино, затон Чернышиха, затон Курово. Почвы дерново-подзолистые, песчаные, супесчаные и суглинистые. Территория поселения расположена в зоне широколиственных и смешанных лесов. Образовано в результате муниципальной реформы 2006 г. на территории Тереховского сельского округа (центр Терехово) — с возложением административного управления на село Терехово. Образование и административное устройство сельского поселения определяются законом Рязанской области от 07.10.2004 № 102-ОЗ. Границы сельского поселения определяются законом Рязанской области от 28.12.2007 № 240-ОЗ. В состав сельского поселения входят 3 населённых пункта По данным на 2015/2016 г. на территории Тереховского сельского поселения Шиловского района Рязанской области расположено: Реализацию товаров и услуг осуществляют 4 магазина. На территории Тереховского сельского поселения действуют: 2 отделения почтовой связи, 2 фельдшерско-акушерских пункта (ФАПа), Дом культуры и 2 библиотеки. Основные грузо- и пассажироперевозки осуществляются автомобильным транспортом: через территорию поселения проходит автомобильная дорога регионального значения Р125: «Ряжск — Касимов — Нижний Новгород». Важное значение до недавнего времени имела река Ока и Окский речной путь, в селе Терехово имеется речная пристань (якорная стоянка), действует участок № 4 канала имени Москвы. Через реку Оку в летнее время действует паромная переправа.