Бой под Карповой балкой 10—11 ноября 1920 года — одно из последних сражений Русской армии Врангеля, предопределивших участь Крыма. В ночь на 8 ноября 1920 года части 6-й советской армии (15-я и 52-я стрелковые дивизии, 153-я и отдельная кавалерийская бригады из состава 51-й стрелковой дивизии) в количестве 20 тыс. бойцов при 350 пулемётах и 36 орудиях внезапной атакой через обмелевший Сиваш выбила с Литовского полуострова отдельную Кубанскую казачью бригаду М. А. Фостикова (1,5 тысячи бойцов при 12 орудиях), выйдя в тыл позиций, которые занимали белые на Турецком валу, и начали наступление на Армянск. В ночь с 8 на 9 ноября части Русской армии Врангеля оставили Турецкий вал и отошли на вторую линию обороны, к Юшуни. С утра 9 ноября части 6-й армии, не встречая сопротивления, вышли ко второй линии обороны белых. 51-я дивизия — против I АК (Корниловская и Дроздовская дивизии) на участке от Каркинитского залива до озера Красное; 52-я и 15-я дивизии — против II АК и Сводного конного корпуса на участке между озером Красное и Сивашем. Прорвать насыщенную пулемётными и артиллерийскими подразделениями оборону белых с ходу не удалось, и к 24:00 9 ноября красные расположились в 1 км от позиций Русской армии, рассчитывая возобновить атаку с утра, когда 51-я дивизия будет усилена выдвигавшейся из тыла Латышской стрелковой дивизией. На рассвете 10 ноября 51-я дивизия, не дождавшись подкреплений, атаковала позиции белых и овладела первыми двумя линиями траншей. Уступом за ней развернулась и перешла в наступление подошедшая Латышская дивизия. 15-я и 52-я дивизия также перешли в наступление и сбили с позиций 13-ю пехотную дивизию белых, но были остановлены артиллерийско-пулемётным огнем, а затем фланговым контрударом со стороны Сиваша отброшены к Литовскому полуострову. К ночи на 11 ноября правофланговые части красных и белых угрожали перерезать коммуникации вырвавшихся вперёд левофланговых частей друг друга, причем белая конница Барбовича, продолжая наступление, могла выйти в тыл всей группировки 6-й красной армии. С рассветом 51-я и Латышская дивизии красных вновь атаковали позиции под Юшунью. Бросив в контратаку против них Терско-Астраханскую бригаду генерал-майора Агоева, Барбович основными силами своего корпуса атаковал 15-ю и 52-ю дивизии красных, но удар был остановлен 7-й и 16-й кавалерийскими дивизиями и отрядом махновцев, сосредоточившимися за ночь на Литовском полуострове, после чего к вечеру правый фланг белых был отброшен за озеро Круглое, а левый — на 6-7 километров к югу от Юшуни. В ночь с 11 на 12 белые начали отводить свои части на юг. Х л у д о в. Ах вот как! А у кого бы, ваше высокопревосходительство, ваши солдаты на Перекопе вал удерживали? У кого бы Чарнота в эту ночь с музыкой с Чонгара на Карпову балку пошел? Кто бы вешал? Вешал бы кто, ваше высокопревосходительство?