Алексей Александрович Брюханов (род. 31 мая 2002, Санкт-Петербург) — российский фигурист, выступающий в парном катании. Со своей нынешней партнёршей Юлией Артемьевой является бронзовым призёром финала Гран-при (Кубка) России, а также призёром этапов Кубка и серебряным призёром первенства России среди юниоров (2023). Мастер спорта России (2023). Начал заниматься фигурным катанием в СДЮШОР Колпинского района в Санкт-Петербурге как одиночник, позже стал заниматься парным катанием. Первой партнёршей Брюханова стала Вероника Кочеткова, с которой они выступали до 2016 года. Позже встал в пару со Станиславой Вислобоковой в группе тренера Олега Васильева. В 2019 году Вислобокова и Брюханов стали 5-ми на первенстве России среди юниоров и заняли 4 место на этапе Гран-при среди юниоров в Челябинске. В марте 2020 года встал в пару с Полиной Костюкович. Вместе спортсмены становились бронзовыми призёрами этапов Гран-при среди юниоров в Кошице и Гданьске в 2021 году, также заняли 6 место на первенстве России в январе 2022 года. В апреле того же года пара Костюкович и Брюханова распалась. Перед началом сезона 2022—2023 Брюханов встал в пару с Юлией Артемьевой. Осенью 2022 года Артемьева и Брюханов участвовали в этапах Гран-при России в Казани и Самаре, где заняли 3 и 2 места соответственно. На чемпионате России 2023 заняли 10 место. С результатом 202,98 балла стали вторыми на первенстве среди юниоров, уступив только Екатерине Чикмарёвой и Матвею Янченкову. Позже заняли 6 место в финале российского «Гран-при». Осенью 2023 года Артемьева и Брюханов участвовали в этапах российского «Гран-при» в Омске и Москве, где оба раза становились бронзовыми призёрами. На московском этапе спортсменам удалось выполнить четверную подкрутку. На чемпионате России 2024 заняли 5 место, также выполнив четверную подкрутку, но допустив ошибки на выбросах. На прошедшем в Магнитогорске финале российского «Гран-при» Артемьева и Брюханов стали бронзовыми призёрами. С Юлией Артемьевой С Полиной Костюкович С Юлией Артемьевой