«Фи́зика или хи́мия» — российский телесериал, адаптация одноимённого испанского телесериала, снятый компанией «КостаФильм» по заказу телеканала «СТС». Композиторы телесериала — Алексей Хитман и Маина Неретина Алекс Вайнштейн — Василий Ракша (сейчас Гела Месхи); Роман Харитонов — Максим Емельянов (сейчас Фёдор Леонов); Арсений Попов — Сергей Рыченков (сейчас Дмитрий Блажко); Рита Туманова — Дарья Сазонова (сейчас Наталья Скоморохова); Кира Ковалёва — Анастасия Сметанина (сейчас Лилия Разакова); Рик Артёмович Крамеров — Юрий Квятковский (сейчас Сергей Годин). Актёры были заменены по решению фокус-группы, состоящей из нескольких сотен случайных людей в возрасте от 15 до 45 лет. Генеральный продюсер сериала Вячеслав Муругов прокомментировал замену актёров в своём микроблоге, в Твиттере: «Нормальный рабочий процесс, так бывает». «„Физика или химия“ — фильм о любви, и мы исследуем её разные категории — любовь между одноклассниками, служебный роман и даже однополая любовь. Именно любовь объединяет всех героев истории. Через неё они получают истинные знания… В сериале есть провокационные сцены. Например, учитель курит травку. Но мы не преследуем цель никого эпатировать: мы это показываем потому, что считаем нужным познакомить зрителей со всеми ситуациями и явлениями нашей жизни. Не случайно мы сделали фокус на школу как на пограничную территорию между детством и взрослой жизнью. И надеемся, что у экранов телевизоров люди сами сделают выбор — как бы я поступил на месте парня или девушки». « про сложные конфликты взаимоотношений с учителями. Что отличает, на мой взгляд, от большинства сериалов того же СТС и всей гладкой молодёжной аудитории, там поднята тема расизма и что, на мой взгляд, важно — гомосексуализма. Потому что один из героев мальчик — гомосексуалист. И в Испании на этот счёт просто очень большая поднялась полемика и уже мне пишут писатели-читатели в наших социальных сетях, где молодёжь переписывается и знает про этот сериал, две точки зрения: либо не показывать его на СТС, либо наоборот эту тему акцентировать более чётко». «Я думаю, что для нашего консервативного общества — это удар под дых просто… гораздо быстрее примем какой-нибудь сериал, связанный с наркотиками и ранней беременностью и абортами, чем сериал, в котором есть тема гомосексуализма». 22 декабря 2011 года Вячеслав Муругов, генеральный директор канала «СТС» и генеральный продюсер сериала «Физика или химия», в своём микроблоге в Твиттере написал о том, что второго сезона не ожидается. Однако 14 февраля 2012 года, в его официальном блоге ЖЖ появились слова о том, что идут попытки договориться с каналами MTV Россия и ТЕТ (Украина) о возможности продолжения сериала: «Друзья, по поводу ФиХ. Этот проект задумывался, как эксперимент и серьёзный разговор, без привычной СТС-овской иронии, со школьниками и родителями на очень серьёзные темы, которые даже порой неловко обсуждать внутри семьи. Он всколыхнул юное поколение и моя оценка этого продукта, конечно, высока. Подобного рода проектам место, скорее, не в 8 вечера, учитывая сложность темы, а в пост-прайме, фокусируясь на более узкую аудиторию. Поэтому было принято решение не продолжать его в прайме, а для показа его в позднее время, на данный момент, в сетке канала СТС не предусмотрен тайм-слот. Тем не менее, учитывая уникальность проекта и большой ажиотаж в сети, мы пытаемся договориться с каналами МТВ и ТЕТ (Украина) о возможности продолжения». 8 марта 2012 года Муругов заявил на радио «Эхо Москвы», что второго сезона у сериала не будет.