Фактор активации тромбоцитов (ФАТ, англ. platelet-activating factor, PAF) — сильный фосфолипидный медиатор воспаления. Синтезируется многими типами клеток: нейтрофилами, базофилами, тромбоцитами и эндотелиальными клетками. Участвует в воспалении, агрегации тромбоцитов, играет роль в патогенезе анафилактического шока. ФАТ был открыт в начале 1970-х годов французским иммунологом Жаком Бенвенистом, а в 1979 году Константинос Демопулос установил структуру этого соединения. Молекула фактора активации тромбоцитов обладает несколькими особенностями. ФАТ синтезируется из лизофосфатидилхолина и ацетил-Кофермента А ферментом лизофосфатидилхолинацилтрансферазой. Деградация ФАТ осуществляется т.н. ФАТ-ацетилгидролазой из надсемейства фосфолипаз А2, отщепляющей ацетильную группу. Один из важнейших медиаторов бронхоспазма (бронхоконстрикции). Вызывает агрегацию тромбоцитов и вазодилатацию, что говорит о его важной роли в свертывании крови. В концентрации 1 пкмоль/л вызывает острейшее воспаление бронхиального дерева, что сравнимо с приступом бронхиальной астмы. Различные токсины (в т. ч. фрагменты убитых бактерий) стимулируют синтез ФАТ и как следствие - системную гипотензию и снижение насосной функции левого желудочка сердца, что чревато развитием шока и даже смерти.