Пантограмма, омограмма (термины А. Бубнова); равнобуквица (термин С. Федина), равнорифмица (термин Г. Лукомникова) — произведение комбинаторной поэзии, в котором буквенный состав стихотворных строк попарно идентичен, а различно лишь расположение словоразделов. В некоторых источниках также ошибочно называется гетерограммой, несмотря на то, что этот термин был ранее закреплён за другой формой комбинаторной поэзии. Пантограмму также квалифицируют как визуальную панторифму: в отличие от собственно панторифмы, в пантограмме могут различаться места расположения ударений, зато в панторифме могут употребляться слова одинакового звучания, но разного написания. Хотя первые примеры равнобуквиц или близких к ним равнозвучий (термин Г. Лукомникова) появились уже в начале XX века, по-настоящему равнобуквица была осознана как отдельный вид комбинаторной поэзии только в конце XX века, во-многом благодаря классическим текстам Дмитрия Авалиани. Известные примеры равнобуквиц дали также Герман Лукомников, Сергей Федин, Айдын Ханмагомедов, Татьяна Михайловская. Предлагалось использование пантограмм и других сходных форм в педагогической практике на уроках русского языка. Этот вид комбинаторной поэзии, получивший развитие во второй половине XX в., вкупе с палиндромами Говард Бергерсон назвал литературными шахматами. Спят или Спятили? На снегу - стая Нас негустая... Ищу пальцами и щупальцами... Не грусти, Рая, негру стирая! То вру, кидаюсь, то в руки даюсь... Небеса ликуют - не беса ли куют? Не бомжи вы, небом живы. Пойду, шаман, долиною — пой, душа, мандолиною! Верти, кали, искри, жаль вертикали и скрижаль. Горда ль гор даль? Ниц, шея, гнись. Ницше, ягнись. Получу, человечек, получучел-овечек. О труп, о раб, о ум, о тать! — от рупора б, о, умотать — иди, кто ранен адом алым… И диктора не надо малым. Утро пылает догмой, у тропы лает дог мой. Утро пытает гаммой, у тропы тает гам мой.