Иван Гаврилович Евплов (16 мая 1920, Дмитровка — 19 мая 2015, Ростов-на-Дону, Россия) — участник Великой Отечественной войны, командир батальона 988-го стрелкового полка (230-я стрелковая дивизия, 5-я ударная армия, 1-й Белорусский фронт), майор. Герой Советского Союза. Родился в селе Дмитровка, ныне Кропивницкий район Кировоградской области, в семье рабочего. До призыва в армию учился в техникуме. В Красной Армии с 1940 года. Окончил Одесское пехотное училище в 1941. Член КПСС с 1943 года. В боях Великой Отечественной войны — с ноября 1941 года. В 1942 году окончил КУОС. 31 января 1945 года батальон под командованием Евплова в составе 230-й стрелковой дивизии вышел на Одер и захватил на реке важный Кюстринский плацдарм в 60 километрах от Берлина. За блестящую операцию, которая была проведена маршалом Георгием Жуковым, Иван Евплов был награждён орденом Суворова III степени. В ночь на 24 апреля 1945 года Евплов умело организовал форсирование реки Шпрее в предместье Берлина и захват плацдарма на противоположном берегу, чем обеспечил успех переправы полка. После войны продолжил службу в Вооруженных силах СССР. В 1949 году окончил Военную академию им. М. В. Фрунзе. После этого служил на Дальнем Востоке в Приморском военном округе. С 1969 года полковник Евплов — в запасе. Жил и работал в Ростове-на-Дону. Со своей женой — Марией Ивановной — находился на пенсии. 19 мая 2015 года скончался в возрасте 95 лет. Иван Гаврилович Евплов (рус.). Сайт «Герои страны». Дата обращения: 22 мая 2015.