Галандар Сурхай оглы Джанбахишов (азерб. Qələndər Surxay oğlu Canbaxışov; род. 17 августа 1957, Дашкенд, Басаргечарский район) — доктор медицинских наук (1999), профессор (2010), Заслуженный врач Азербайджанской Республики (2000), Научный руководитель отделения травматологии Азербайджанского научно-исследовательского института травматологии и ортопедии (2006), Главный травматолог-ортопед Министерства здравоохранения Азербайджана (1999—2006), Член Международного общества научных хирургов-ортопедов и травматологов, Организатор применения метода Илизарова на научной основе и его широкого распространения в Азербайджане. Галандар Сурхай оглы Джанбахишов родился 17 августа 1957 года в селе Дашкенд Басаркечерского района Армянской ССР, ныне село Айрк входит в Гехаркуникскую область Республики Армения. В 1974 году поступил на лечебно профилактический факультет Азербайджанского медицинского института им. Н. Нариманова, который в 1980 году окончил с отличием. В 1980 году был направлен хирургом в город Курган Курганской области РСФСР. В 1984—1987 годах учился в очной аспирантуре Курганского научно-исследовательского института экспериментальной и клинической ортопедии и травматологи (КНИИЭКОТ), а в 1987—1990 годах работал научным сотрудником в КНИИЭКОТе. Вернулся в Азербайджан в 1990 году. Будучи учеником академиков Г. А. Илизарова и В. И. Шевцова, он узнал от них секреты этой науки. В 1990—1999 годах он был старшим научным сотрудником и учёным секретарем Азербайджанского научно-исследовательского института травматологии и ортопедии(АзНИИТО). В 1999—2006 годах был директором АзНИИТО и главным травматологом-ортопедом Министерства здравоохранения Азербайджанской Республики. С 2006 года работает научным руководителем отделения «Острая травма». В 1989 году он защитил кандидатскую диссертацию «Одновременное удлинение обеих голеней у больных ахондроплазией — как первый этап увеличения роста», а в 1999 году окончил докторантуру и получил звание доктора медицинских наук, защитив под руководством акадика В. И. Шевцова докторскую диссертацию на тему «Увеличение роста у больных ахондроплазией с восстановлением пропорциональности тела методом дистракционного остеосинтеза». Является автором монографии (в соавторах), более 120 научных работ, 3 патентов, 3 методических рекомендаций и ряда предложений по оптимизации. Несколько его статей были опубликованы в зарубежных странах, таких как Россия, Турция, Иран, Латвия, Украина, Италия и Грузия, и он участвовал и был модератором в нескольких региональных, республиканских и международных конференциях. Им подготовлены один доктор наук и семь кандидатов наук. С 2000 по 2020 год являлся членом диссертационного совета Д03.011 Азербайджанского Медицинского Университета. С 2004 года он является членом SICOT\SIROT (Международное научное общество хирургов-ортопедов и травматологов-Брюссель). С 2006 года по настоящее время научный руководитель отделения травматологии Азербайджанского научно-исследовательского института травматологии и ортопедии также является организатором применения метода Илизарова на научной основе и его широкого распространения в Азербайджане. В 2010 году ему присвоено ученое звание профессора.