iMac G4 является персональным компьютером в виде моноблока, разработанным и выпускавшимся Apple Computer, Inc. с января 2002 года по август 2004 года. В народе получил название «Лампа Джобса» из-за своей конструкции. Является преемником iMac G3 и предшественником iMac G5. В начале 2000-х мониторы с ЭЛТ-технологией начинали устаревать, так как более практичные и тонкие мониторы с ЖК-технологией превосходили их во многом, поэтому в компании Apple решили анонсировать новый iMac с ЖК-дисплеем. 7 января 2002 года он поступил в продажу. И всё равно новый iMac не мог сравниться с низкой ценой iMac G3, в основном из-за более высокой стоимости ЖК-технологии в то время. К этому моменту iMac G3 считался устаревшим и стоил недорого, но подобные машины были особенно важны для рынка образования. Поэтому Apple выпустила eMac в апреле 2002 года и прекратила производство iMac G3. В продажу в течение всего жизненного цикла iMac G4 вышло четыре ревизии: оригинальная (на 15 и 17 дюймов), только с Mac OS X (только 15"), с оперативной памятью формата DDR и процессором с частотой 1 ГГц (с диагональю 17 дюймов) и USB 2.0 (15", 17" и 20"). После прекращения поддержки iMac G3, iMac G4 продавался как «iMac» до тех пор, пока не был снят с производства. После этого он стал называться iMac G4, чтобы отличать себя от последующих компьютеров серии iMac, таких как iMac G5, вышедший в августе 2004 года. Внутренние компоненты размещены в белой 10,6-дюймовой полусфере с хромированной шейкой из нержавеющей стали, на которой установлен 15, 17 или 20-дюймовый (в зависимости от версии) ЖК-дисплей TFT с активной матрицей. Монитор можно двигать и наклонять вниз или вверх, а также вращать. Помимо того, к моноблоку можно подключить клавиатуру Apple Pro Keyboard белоснежного цвета, прозрачную однокнопочную мышь Apple Pro Mouse и динамики Apple Pro Speakers. У последних корпус тоже прозрачен и они подключаются в специальный разъём. Все порты и разъёмы находятся сзади. Также спереди существует оптический привод, который открывается с помощью специальной кнопки на клавиатуре.