Лорен-Дитрих (фр. Lorraine-Dietrich) — французская компания, специализировавшаяся на выпуске автомобилей и авиационных двигателей с 1896 по 1935 год. Была создана на базе компании по производству железнодорожных локомотивов Société Lorraine des Anciens Etablissements de Dietrich and Cie, более известной как «Дитрих и Ко.» фр. De Dietrich et Cie, основанной в 1884 году Жаном де Дитрихом, перепрофилированное на более прибыльное производство автомобилей. В 1896 году директор завода в Люневиле, барон Адриен Фердинанд де Туркхейм (фр.), купил права на производство автомобилей конструкции Amédée Bollée (фр.). Модель имела горизонтальный сдвоенный двигатель со скользящими (слайдовыми) передачами и ременным приводом, откидной верх, три ацетиленовых фары и лобовое стекло для защиты от ветра, что было очень необычно для того времени. Некоторое время компания использовала двигатели от Bollée, но изготовлением всего автомобиля De Dietrich занималась самостоятельно. В 1898 году De Dietrich дебютировал на международном соревновании Париж — Амстердам с автомобилем Torpilleur (Торпедо), имевшим четырёхцилиндровый двигатель и независимую переднюю подвеску. Автомобиль был поврежден в пути, но все же занял третье место. Приз был не малым, более одного миллиона золотых франков. В 1899 году Torpilleur был менее успешным, несмотря на подвесное шасси и четырёхцилиндровый моноблок со сдвоенным карбюратором, плохая подготовка не оставила шансов закончить гонку Тур де Франс. Разработки Bollée были вытеснены в Нидербронн-ле-Бене (фр.) аналогичными от бельгийской компании Vivinus (фр.) (модели voiturette, фр.), а в Люневиле — от марсельской компании Turcat-Méry, что помогло в 1901 году выйти из тяжелого финансового положения. В 1902 году De Dietrich нанял 21-летнего Этторе Бугатти, разрабатывавшего автомобили, которые занимали призовые места в 1899 и 1901 годах, и четырёхцилиндрового двигателя с верхним расположением клапанов на 24 л.с. (18 кВт) и четырёхступенчатой трансмиссией, пришедшего на смену Vivinus. Он также создал 30/35 в 1903 году, перед тем как перешёл к Mathis в 1904 году. В том же году руководство в Нидербронне отказалось от производства автомобилей, в результате чего оно полностью переместилось к Люневиль, вместе с тем с рынком Эльзаса продается компания Turcat-Méry, продукция которой выходила под маркой «Дитрих». Во избежание выпуска продукции с одним и тем же логотипом руководство Люневиль добавило на решетку радиатора крест Лотарингии. Однако, кроме этого знака, автомобили мало чем отличались вплоть до 1911 года. Тем не менее, Lorraine-Dietrich была престижной маркой, наряду с Crossley Motors и Itala, руководство даже пыталось занять позицию в классе «супер-люкс», выпустив на рынок в 1905 и 1908 годах мелкосерийные шестиколесные лимузины (limousines de voyage) стоимостью ₤ 4000 (20 000 долларов США). Так же, как и Napiers (англ.) и Mercedes, репутация Lorraine-Dietrich была построена на участии в гонках, прежде всего пилота Чарльза Джаротта (англ.), занявшего третье место в 1903 году на ралли Париж — Мадрид и 1-2-3 места в 1906 году на ралли Circuit des Ardennes (фр.), победителем которого стал Артур Дюре (фр.). В 1907 году De Dietrich купила фирму Isotta-Fraschini, выпустив две модели с двигателем с одним распределительным валом и клапанами в головке конструкции Isotta-Fraschini, в том числе двигатель на 10 л.с. (7,5 кВт), который, как утверждают, был разработан Бугатти. В том же году Lorraine-Dietrich поглощает Ariel Mors Limited в Бирмингеме, с единственной британской моделью двигателя, мощностью 20 л.с. (15 кВт), выставленной на Olympia Motor Show в 1908 году, предложенной для открытого шасси кабриолетов Salmons & Sons (англ.) и Mulliner (англ.). Британское отделение не имело успеха, существовало около года. На 1908 год De Dietrich представляет линию класса «touring» с цепным приводом на четырёхцилиндровых 18/28 л.с., 28/38 л.с., 40/45 л.с., а 60/80 л.с., по цене от ₤ 550 до ₤ 960 и шестицилиндровых 70/80 л.с. по ₤ 1040. Британская версия отличалась наличием карданного вала. В том же году название автомобильных и авиационных двигателей было изменено на Lorraine-Dietrich. К 1914 году все De Dietrich уже были с приводом от карданного вала, от моделей 12/16, 18/20, 20/30 класса «touring» и до спортивного четырёхцилиндрового 40/75 (по образу Mercer (англ.) или Stutz (англ.)), все были собраны в Аржантёе, под Парижем, который стал штаб-квартирой компании в послевоенный период. После Первой мировой войны и присоединения Лотарингии к Франции компания возобновила производство автомобилей и авиационных двигателей. Их 12-цилиндровые авиационные двигатели были использованы в том числе фирмами Breguet, IAR и Aero. В 1919 году новый технический директор Marius Barbarou (преемник Делоне-Бельвиль) представил новую модель с двумя вариантами колесной базы (короткая и удлиненная), A1-6 и B2-6, к которым три года спустя присоединилась B3-6. Был использован тот же 15 CV (11 кВт) 3445 см³ с шестью цилиндрами и верхним расположением клапанов, полусферической головкой блока цилиндров, алюминиевыми поршнями, и четырьмя подшипниками коленчатого вала. Нацеленность на то, чтобы «показать лучший результат», привела к созданию в 1924 году 15 Спорт, с двумя системами смесеобразования, увеличенными клапанами, и Dewandre-Reprusseau сервоприводом тормозной системы на все четыре колеса (это в то время, когда тормоза любой конструкции на все четыре колеса были редкостью), который был сопоставим с 3-литровым Bentley, причём 15 Спорт обошёл его в 1925 году, выиграв Ле-Ман, а в 1926 году Роберт Блох и Андре Россиньоль (фр.) выиграли, показав среднюю скорость 106 км/ч (66 миль/ч). Lorraine-Dietrich, таким образом, стала первой маркой, выигравшей Ле-Ман дважды, и первой, победившей в течение двух лет подряд. Это способствовало популярности универсала 15s. К 15 CV до временем добавились 2297 см³ 12 CV (10 кВт) четырёх- (до 1929) и 6107 см³ 30 CV (20 кВт) шестицилиндровые (до 1927), в то время как 15 CV сохранился вплоть до 1932 года; 15 CV Спорт уступил первенство в 1930 году и провёл свою последнюю гонку в 1931 году Ралли Монте-Карло, когда Donald Healey на Invicta обошёл шедшего нос в нос Жан-Пьера Wimille на одну десятую секунды. Семья De Dietrich в 1928 году продала свою долю в компании, ставшей после этого просто Lorraine. 15 CV пришёл на смену 4086 см³ 20 CV (15 кВт), который был выпущен в количестве лишь нескольких сотен. Производство автомобилей стало невыгодно, и после провала модели 20 CV концерн прекратил производство автомобилей в 1935 году. В 1930 году De Dietrich был поглощен авиационной Societe Generale, и завод в Аржантей был преобразован в создание авиационных двигателей и шестиколёсных грузовиков по лицензии Tatra. К 1935 году Lorraine-Dietrich ушёл из автомобильной промышленности. Во время Второй мировой войны Lorraine сосредоточилась на производстве военных транспортных средств, таких, как бронетранспортёры Lorraine 37L. Завод Lunéville вернулся к производству железнодорожных локомотивов. По состоянию на 2007 год он по-прежнему работает под маркой De Dietrich Ferroviaire. Adrien de Turckheim занимал призовые места между 1896 и 1905 годами на многих гонках в Европе. Например, его победа в 1900 в Страсбурге. Lorraine участвовала в нескольких автогонках и выиграла несколько трофеев, среди которых: Будучи втянутым в финансовую аферу с компанией SGA, Лорен-Дитрих объявила о банкротстве и в 1934 году выставила на торги завод в Аржантёе. Его некоторое время пытались выкупить Анри Поте и Марсель Блох, но безуспешно. Именно нестабильность компании привела к тому, что в ходе проводимой Народным фронтом политики укрупнения авиапредприятий, завод был национализирован; другие же моторостроительные фабрики остались в частных руках. Под названием SNCM (Société Nationale de Construction de moteurs) он проработал до 1940 года, управляемый инженером Клодом Бонье; руководителем КБ стал пришедший из автомобильной компании Delage Альбер Лори. В 1938 году компания вошла в состав Гном-Рон, в июне 1940 года завод реквизирован и, вплоть до освобождения выпускает авиадвигатели для Германии. После освобождения передан компании SNECMA, вынужденной продать некоторые свои предприятия, в том числе и это, фирмам Potez и Dassault.