Земская почта Полтавского уезда Полтавской губернии существовала с 01 марта 1903 года по 1895 год. В уезде выпускались собственные земские почтовые марки. Полтавская уездная земская почта была открыта 01 марта 1903 года. Пересылка почтовых отправлений осуществлялась из уездного центра (города Полтавы) в 17 волостей уезда дважды в неделю. Оплата доставки частных почтовых отправлений производилась земскими почтовыми марками: простые письма оплачивались марками номиналом 3 копейки, заказные письма — 6 копеек. Выпущенные в 1903 году полтавские земские почтовые марки были номиналом 1, 3, 6 и 10 копеек. Земские почтовые марки Полтавского уезда очень разнообразны как по способу печати, так и по назначению (служебные, для простых и заказных бандеролей, денежных почтовых отправлений и т. д.). Печать марок производилась в частных типографиях, а с 1905 года — в Экспедиции заготовления государственных бумаг. Рисунок многих выпусков включает изображение герба Полтавского уезда. В 1908 году были изданы памятные марки, посвящённые 200-летию Полтавской битвы. Встречающиеся беззубцовые марки уезда имеют неофициальное происхождение и предназначались для коллекционеров. Гашение марок осуществлялось круглыми, овальными и прямоугольными штемпелями.