Станислав Степанович Румянцев (род. 6 мая 1940, посёлок Чакино, Тамбовская область) — советский военачальник. Командующий войсками 5-й гвардейской танковой армии. Генерал-лейтенант. Почётный гражданин Бобруйска. Родился 5 мая 1940 года в посёлке Чакино Ржаксинского района Тамбовской области, в семье военнослужащего. Отец был строителем, мать — учительницей. Отец воевал на финской войне, в 1941-м году участвовал в обороне Москвы, дошёл до Берлина. В 1948 году, семья переехала в Белгород. Учился в средней школе № 2 города Белгорода. В 1958 году окончил 10 классов средней школы и добровольно поступил в Московское высшее общевойсковое командное училище, которое окончил в 1962 году с отличием. Военную службу в Вооружённых Силах СССР проходил с 1958 по 1992 год на командных и штабных должностях: Живёт в городе Бобруйск, Белоруссия. Трудился на кожевенном комбинате начальником цеха, производивший мебель из кож. Окончил бухгалтерскую школу. Три года был начальником мебельного производства, затем до 2000 года — инженером отдела снабжения ОАО «Бобруйский кожевенный комбинат». Уволился, занимался общественной работой — до 2011 года возглавлял областное отделение Белорусского Союза офицеров. Продолжает заниматься военно-патриотической работой с призывниками и молодежью. 6 мая 2020 года награждён медалью «75 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов» за активное участие в патриотическом воспитании граждан и решении социально-экономических проблем ветеранов Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. и др.