Белоре́ченская — узловая железнодорожная станция Туапсинского региона Северо-Кавказской железной дороги, расположена в городе Белореченске Краснодарского края. Находится на однопутном участке Армавир — Кривенковская Армавиро-Туапсинского хода. От станции отходит однопутная электрифицированная ветка в Хаджох. Участок этой ветки до Майкопа включительно является скоростным испытательным полигоном Всероссийского научно-исследовательского института железнодорожного транспорта и способен работать как на постоянном токе, так и на переменном. На нём тестируются пассажирские электровозы и скоростные электропоезда. Является станцией стыкования родов тока, постоянного со стороны Туапсе и переменного со стороны Армавира, поэтому здесь останавливаются все поезда для смены локомотива. Однако большинство пассажирских поездов, курсирующих в сторону курортов на Черноморском побережье Кавказа, в настоящее время следуют по более короткому маршруту через станции Староминская-Тимашевская, Краснодар-1 и Горячий Ключ.