Сабирджан Хашимович Хашимов (тадж. Собирҷон Ҳошимович Ҳошимов; 10 февраля 1942, Пулодон, Ленинабадская область — 1 марта 2017) — таджикский филолог, кандидат филологических наук (1973), доцент (1982), член Правительственной комиссии по внедрению Закона о языке при Аппарате президента Республики Таджикистан (2000), «Отличник народного образования Таджикской ССР» (1992). Родился в селении Пулодон Канибадамского района в семье дехканина. После прохождения в 1985—1989 гг. курсов повышения квалификации при кафедре персидского языка факультета журналистики Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова работал стажером-исследователем в Институте стран Азии и Африки. С момента основания Российско-Таджикского (славянского) университета (1996) начал преподавательскую работу на кафедре таджикского языка данного вуза. Научные интересы С. Б. Хашимова фокусируются на лексикологии, истории, морфологии и синтаксисе таджикского литературного языка. С. Б. Хошимов является членом диссертационного совета ТНУ, автором более 50 публикаций, в том числе ряда учебников, а также составителем учебно-методических материалов, многие из которых признаны весомым вкладом в методологию преподавания таджикского языка. Статьи С. Б. Хашимова опубликованы в известных изданиях страны и за ее пределами, в том числе в «Таджикской советской энциклопедии». Им отредактированы и подготовлены к публикации два выпуска сборника научно-методических статей под названием «Вопросы таджикской филологии», предназначенных для преподавателей РТСУ и других ученых республики. Наряду с участием в традиционных научных конференциях Таджикского национального университета и Российско-Таджикского (Славянского) университета Сабирджан Хашимов выступает с докладами и сообщениями на республиканских и международных конференциях: В 1992 г. Сабирджан Хашимов был удостоен почётного звания «Отличник народного образования Таджикской ССР», присваиваемого Министерством образования Республики Таджикистан.