Виктор Емельянович Омельков (30 июля 1961 года — 31 декабря 1994 года) — советский и российский офицер ВДВ, психолог 217-го гвардейского парашютно-десантного полка 98-й гвардейской Свирской воздушно-десантной дивизии. Участник Первой чеченской войны, Герой Российской Федерации (1.03.1995, посмертно). Гвардии майор (1992). Родился 30 июля 1961 года в поселке Арти Артинского района Свердловской области в семье рабочего. Русский. Окончил среднюю школу № 3 станицы Анапская Краснодарского края. Работал в Анапском автотранспортном предприятии. В 1979 году поступил в Вооружённые Силы СССР. Окончил Новосибирское высшее военно-политическое общевойсковое училище в 1983 году. Служил в Воздушно-десантных войсках, в составе 98-й гвардейской Свирской воздушно-десантной дивизии (г. Боград, Одесская область) на должностях политического состава: секретарём комитета ВЛКСМ, замполитом роты, комсоргом, парторгом дивизиона. В 1988-90 годах принимал активное участие в выполнении специальных заданий на территории Закавказских республик, при урегулировании межнациональных конфликтов. В 1992 году капитану Омелькову В. Е. присвоено воинское звание «майор». С 1991 года — помощник командира дивизиона по работе с личным составом. После распада СССР с дивизией был переведён из Бограда в Иваново. С 1993 года — психолог 217-го гвардейского парашютно-десантного полка той же дивизии. С 13 декабря 1994 года в составе сводного батальона полка, заместитель командира по воспитательной работе сводного парашютно-десантного батальона 217-го гвардейского парашютно-десантного полка 98-й гвардейской воздушно-десантной дивизии гвардии майор Виктор Омельков принимал участие в боях первой чеченской войны. Вечером 31 декабря 1994 года батальонная колонна вошла в Грозный. На одном из мостов боевики устроили засаду. Выстрелами из гранатометов, из ближайших домов, были подбиты несколько боевых машин десанта. Колонна была заблокирована и подвергалась жестокому обстрелу. С большим трудом последним БМД в колонне удалось расчистить обратную дорогу. Раненный в ногу майор Омельков с одним из офицеров остались прикрывать автоматным огнём отход техники и экипажей из подбитых машин. В этом бою получил второе ранение, но и тогда не прекратил вести огонь по противнику. Когда все оставшиеся в живых бойцы отошли на безопасное расстояние, боевики смогли обойти позицию офицеров. Виктор Омельков был убит. Ценой собственной жизни он обеспечил спасение десятков жизней солдат своего батальона. Похоронен в станице Анапская Краснодарского края. За мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания Указом Президента Российской Федерации № 231 от 1 марта 1995 года гвардии майору Омелькову Виктору Емельяновичу посмертно присвоено звание Героя Российской Федерации (посмертно).