Белая — река в России, протекает главным образом в Октябрьском районе Костромской области (устье реки находится на границе Костромской и Кировской областей). Устье реки находится в 26 км по правому берегу реки Луптюг. Длина реки составляет 27 км, площадь бассейна — 182 км². Исток реки расположен у деревни Топоровская 1-я в 27 км к северо-востоку от Боговарова. Река течёт на юго-запад по ненаселённой местности, в среднем течении на реке стоит нежилая деревня Куимовцы. Впадает в Луптюг у нежилой деревни Злобинцы. По данным государственного водного реестра России относится к Верхневолжскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Ветлуга от истока до города Ветлуга, речной подбассейн реки — Волга от впадения Оки до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Суры). Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки). По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов: