«Мелодии голых ветвей» — альбом группы «Калинов Мост», составленный из новосибирских концертных записей 1986—1991 годов. Впервые издан в 1997 году фирмой Moroz Records. Большинство композиций, представленных на альбоме, так и не было записано группой в студии. Альбом «Мелодии голых ветвей» составлен из записей, сделанных на нескольких концертах, состоявшихся в Новосибирске с 1986 по 1991 годы. Запись производил Анатолий Атюков, которого называют архивариусом «Калинова Моста» новосибирского периода. Альбом был издан в 1997 году фирмой Moroz Records в рамках серии «Быль», содержащей преимущественно ранее неизданные архивные записи. В 2006 году состоялось переиздание, осуществлённое лейблом Real Records. Некоторые композиции, включённые в состав «Мелодий голых ветвей», в студийном варианте присутствуют на магнитоальбоме «Калинов Мост», который был записан в 1986 году, но официально издан только в 2006 году. Ещё часть композиций присутствует на сольных акустических альбомах Дмитрия Ревякина «Всякие разные песни» и «Обломилась доска». Музыка и слова — Дмитрий Ревякин, кроме отмеченных композиций: Звукооператоры — Александр Кириллов (1-12), Николай Рыбников (14-18), неизвестный звукооператор (13). Дизайн альбома — Василий Гаврилов, Павел Семёнов. Художник — Владимир Распутин.