Йёрген Ра́смуссен (дат. Jørgen Rasmussen, род. 19 февраля 1937, Ринге, Свеннборг) — датский футболист, игравший на позиции нападающего. Выступал за клуб «Б 1913». Участник чемпионата Европы 1964 года в составе национальной сборной Дании. В профессиональном футболе дебютировал в 1960 году за клуб «Б 1913», цвета которого и защищал на протяжении всей своей карьеры игрока, продолжавшейся десять лет. В 1963 году стал обладателем Кубка Дании, отыграв весь финальный матч против «Кёге» (2:1). В сезоне 1961/1962 принял участие в Кубке европейских чемпионов, где отметился двумя забитыми мячами в первом квалификационном раунде против люксембургской «Споры», однако во втором квалификационном раунде клуб был разгромлен мадридским «Реалом». В сезоне 1963/1964 отметился забитым мячом в Кубке обладателей кубков в матче против французского «Лиона» (1:3). 6 сентября 1964 года дебютировал в официальных матчах в составе национальной сборной Дании в рамках чемпионата Северной Европы против Финляндии (1:2) и забил единственный гол команды. Этот матч был первым и последним для Йёргена в составе национальной команды. В составе сборной был участником чемпионата Европы 1964 года во Франции. Итого: 1 матч / 1 гол; 0 побед, 0 ничьих, 1 поражение. «Кёге»