Эдвард Уитмор (англ. Edward Whittemore, 26 мая 1933 — 3 августа 1995) — американский писатель, автор пяти романов, написанных между 1974 и 1987 годами, в стиле магического реализма. Уитмор родился 26 мая 1933 года в Манчестере, штат Нью-Гэмпшир. В семье был младшим ребёнком среди пяти детей. Был дважды женат, в браке с первой женой у него родились две дочери. Закончив в июне 1951 года Deering High School в Портленде, штат Мэн, он поступил в Йельский университет, где изучал историю. Во время учёбы работал в местной газете. В университете входил в братство «Zeta Psi», на последнем курсе был избран в одно из влиятельнейших обществ студентов-старшекурсников — «Свиток и ключ» («Scroll and Key») . В 1955 году возглавлял редакционный совет «Yale News». После учёбы Уитмор служил морским пехотинцем, дослужился до офицера, и в 1958 году, в Японии был завербован ЦРУ. Закончил ускоренный курс японского языка и почти 10 лет работал под прикрытием в качестве репортера «The Japan Times». Он посетил многие страны Европы, Крит, Иерусалим, Дальний и Средний Восток. Оставив службу, вернулся в США. Некоторое время проработал в администрации мэра Нью-Йорка Джона Линдси. Пятнадцать лет писатель прожил в Иерусалиме — там он создал свои самые известные произведения — четыре романа «Иерусалимского квартета». После 1981 года писатель часто приезжал в Нью-Йорк, где жил в районе Лексингтон-авеню, а затем на Третьей авеню, продолжая много работать. После того, как Уитмор закончил последний роман тетралогии «Иерихонская мозаика», он вернулся жить в США. Прожив полгода в Нью-Йорке писатель переехал в фамильный особняк в Дорсете, штат Вермонт. Его друг Томас С. Уоллес отмечает, что Эдвард Уитмор «в своих романах показывает доскональное знание ремесла разведчика, любовь к Ближнему Востоку, преданность Священному городу и страстное желание мира и понимания между арабами, евреями (да и христианами)» . Он закончил жизнь в бедности, работая копировальщиком в адвокатской конторе. Писатель умер 3 августа 1995 года от рака простаты, оставив незавершенным свой последний роман «Sister Sally and Billy the Kid». В 1974 году вышел первый роман Уитмора «Шанхайский цирк Квина», который критики тут же стали сравнивать с книгами Томаса Пинчона. Рецензии на роман были благожелательные, Джером Чарин в «The New York Review of Books» отмечал, что роман — «по настоящему сумасшедшая книга, полная загадок, истин, неправд, умственно отсталых гениев, некрофилов, магов, карликов, циркачей, секретных агентов… чудесное переосмысление истории нашего века» . «Nation» отмечал, что «Уитмор — обманчиво ясный стилист. Будь его синтаксис так же вычурен, как у Пинчона, или так же откровенно грандиозен, как у Набокова или Фуэнтеса, его прошедшие почти незамеченными романы могли бы привлечь то внимание, которого они безусловно заслуживают» . Хотя общие продажи были небольшими, но один литературный критик назвал «Иерусалимский квартет» «лучшей метафорой разведки в американской прозе за последние годы». По мнению, журнала «Publishers Weekly», Уитмор — это «лучший неизвестный романист Америки», а роман «Нильские тени» — «одним из самых амбициозных шпионских романов за всю историю литературы» . Романы: Тетралогия «Иерусалимский квартет»: Магический реализм Эдвард Уитмор