Эконда — посёлок на территории Эвенкийского района Красноярского края. Образует сельское поселение посёлок Эконда как единственный населённый пункт в его составе. Входит в Илимпийскую группу поселений. До 2002 года согласно Закону об административно-территориальном устройстве Эвенкийского автономного округа — село. Прежнее название посёлка Некэнгдэ (эвенк. Не̄кэӈдэ), что на языке эвенков значило «Окунёвое место/Окуневый (о реке или озере, богатых окунями». Поселок Эконда расположен на реке Вилюй недалеко от границы с Якутией. Он основан в 1947 г. В поселке имеются начальная школа-детский сад, библиотека, дом культуры, фельдшерско-акушерский пункт. Жители занимаются охотой на пушного зверя и рыбалкой. 30 августа 2018 года состоялась торжественная церемония открытия нового здания Экондинской начальной школы. 1 января 2020 года начальная школа и детский сад были объединены в одно муниципальное казённое образовательное учреждение. С 8 сентября 2023 года Экондинская начальная школа-детский сад стала филиалом МКОУ Туринская средняя школа имени Алитета Николаевича Немтушкина. В ночь с 6 на 7 февраля 2021 года в Эконде произошёл крупный пожар — в сельском Доме культуры. Здание, построенное в 2017 году, сгорело полностью. Климат посёлка континентальный, умеренный. Эконда располагается на берегу реки Вилюй и удалена от Туры на 200 км к северо-востоку. В посёлке живёт 273 человека, и почти все из них эвенки. Дата избрания: 10.09.2023. Срок полномочий: 5 лет. Председатель Совета Удыгир Надежда Юрьевна.