Begun (по-русски: «Бегун») — российский сервис контекстной рекламы по ключевым словам на площадках Рунета. Основными особенностями системы являлись оплата за клик, релевантность, аукционная система оплаты рекламного объявления. Начало работы системы датируется 2002 годом. Основателями компании являются Андрей Андреев (Оганджанянц) и Алексей Басов. По данным исследования TNS Web Index, ежемесячная аудитория рекламной сети Begun (без учета внешних сервисов и мобильных платформ) составляла 27 млн пользователей, а дневная аудитория — около 12 млн (Web Index-Россия 100 000+, аудитория 12-54 года, май 2011). В 2003 году начал свою работу аналитический центр «Бегун», в обязанности которого входило регулярное исследование рынка интернет-рекламы. В рамках своей образовательной деятельности «Бегун» регулярно проводил обучающие семинары в разных городах России, Украины и Казахстана. С ноября 2007 года «Бегун» применял социально-демографические параметры в работе сервиса, учитывая информацию о поле и возрасте некоторых пользователей, совершивших переход по объявлению. Среди медиапартнеров компании — Mail.ru, Rambler.ru, Google, Афиша, Yahoo!, ЖЖ, Одноклассники.ru и др., всего более 150 тыс. сайтов. Сервис позволял транслировать рекламу в других системах, таких как Яндекс. Директ, Google Adwords и пр. «Бегун» являлся одним из самых доступных способов монетизации сайтов для веб-мастеров, ориентирующихся на российский сегмент Интернета (порог входа был 100 посетителей в день для сайтов на платном хостинге). Это позволяло массово использовать «Бегуна» веб-мастерами для заработка. В системе насчитывалось более 50 тысяч площадок. В связи с этим, среди специалистов агентств Интернет-рекламы, бытовало мнение об эффективности размещения рекламы в системе «Бегун» для покупки трафика. Интерфейс рекламной кампании системы «Бегун» позволял достаточно гибко манипулировать источниками показов объявлений и качеством привлекаемых на сайт посетителей. Дилерская сеть «Бегуна» включала в себя свыше 2500 рекламных агентств в 16 странах мира, в том числе в Китае и ЮАР. Но основные клиенты и партнеры компании были расположены в России и СНГ. Контрольным акционером компании являлась объединённая компания Афиша-Рамблер-SUP. Холдинг Афиша-Рамблер-SUP занимает позицию в ТОП-20 медиахолдингов по охвату в Рунете. В январе 2010 года «Бегун» стал авторизованным реселлером Google AdWords в России. В июне 2011 года «Бегун» получил возможность размещать объявления на «Рамблере» и через Яндекс.Директ. Эти же объявления могут при желании клиентов транслироваться на поиск Яндекса и на сайты рекламной сети на общих основаниях. Таким образом, «Бегун» c некоторыми ограничениями стал перепродавцом (ресселером) контекстной рекламы Яндекс.Директ. «Бегун» предоставлял не только услуги контекстной рекламы. Компания предлагала рекламодателям широкую линейку продуктов для продвижения в интернете. Это были классические текстовые или текстово-графические объявления в поиске и на тематических сайтах, графические баннеры, реклама на мобильных устройствах и в видео, геоконтекстная реклама (на базе геолокационной технологии компании AlterGeo; о запуске данной услуги объявлено в октябре 2011 года). «Бегун» являлся единственным сервисом, транслирующим рекламу на все крупнейшие поисковые системы Рунета: «Яндекс», Поиск@Mail.ru, «Рамблер», Google и Yahoo!. Весной 2013 года в рамках объединения с сервисом сравнения цен Price.ru для интернет-магазинов появилась возможность загрузки прайс-листов на Price.ru через платформу «Бегуна». В сентябре 2013 года произошла смена технологической платформы для управления контекстными рекламными кампаниями. Платформа называлась Бегун.Смарт.