Жозе́ Туре́ (фр. José Touré; род. 24 апреля 1961, Нанси, Франция) — французский футболист малийского происхождения, Олимпийский чемпион—1984. Выступал на позициях атакующего полузащитника, вингера и нападающего. Жозе Туре начинал карьеру футболиста в клубе «Нант». Он выступал за команду с 1979 по 1986 год и за это время дважды выигрывал чемпионат Франции. В сезоне 1982/83 Туре в составе «Нанта» играл в финале кубка страны, забил гол, но «канарейки» проиграли матч со счётом 2:3 и упустили шанс сделать золотой дубль. Обладателем кубка стал «Пари Сен-Жермен». В 1986—1988 годах Жозе Туре был игроком «Бордо». В составе этой команды в сезоне 1986/87 футболист в третий раз в своей карьере стал чемпионом страны и выиграл кубок Франции. С 1988 года Туре играл за «Монако». В составе «монегасков» он играл на протяжении 2 лет. В сезоне 1988/89 Жозе Туре помог своей команде дойти до финала национального кубка. Футболист завершил карьеру летом 1990 года. Жозе Туре дебютировал в сборной Франции 23 апреля 1983 года. В товарищеском матче со сборной Югославии игрок вышел в стартовом составе, забил гол и на 79-й минуте встречи уступил место на поле Бернару Женгини. В составе олимпийской сборной Франции Туре принимал участие в Олимпиаде—84. Он провёл в рамках турнира 4 матча и стал олимпийским чемпионом. Жозе Туре выступал за сборную Франции до 1989 года. В составе «трёхцветных» футболист принимал участие в отборочных матчах к чемпионату мира—86 и чемпионату Европы—88. В последний раз Туре играл за сборную 7 февраля 1989 года в товарищеском матче с Ирландией . Итого: 16 матчей, 4 гола; 7 побед, 6 ничьих, 3 поражения. Франция (олимп.) Нант Бордо Монако