«Арти́стка из Гри́бова» — советский художественный фильм 1988 года, поставленный Леонидом Квинихидзе. Главная героиня Галина Кадетова (Ирина Муравьёва) — актриса в возрасте сильно за тридцать. Творческая карьера приехавшей в Москву провинциалки, успешно начавшись когда-то, близится к закату. Амбиции Галины реализуются лишь в радиопостановках и детском театре, большие роли ей не доверяют. В личной жизни тоже не всё благополучно: Галина разведена, встречается с самовлюблённым Александром Гололобовым, а он не воспринимает их связь всерьёз; он вообще не уверен, нужна ли ему эта Галина. Разругавшись с режиссёром, который пригласил её на съёмки фильма (поначалу тот пообещал главную роль, но в последний момент передумал и предпочёл ей другую кандидатку), Галина поддаётся неожиданному порыву: она решает бросить городскую жизнь и вернуться на малую родину — в городок Грибов, где живёт мать, живут родные и близкие люди, знающие её как известную московскую актрису. Галина намерена устроиться в труппу местного театра и остаться здесь навсегда.