Досрочные парламентские выборы в Сан-Марино прошли 9 ноября 2008 года в результате распада левоцентристской коалиции, сформированной после предыдущих выборов 2006 года. В июне 2008 года партия Народный альянс сан-маринских демократов за республику в результате противоречий с партнёрами вышла из левоцентристской коалиции и правящий кабинет распался. Партия социалистов и демократов пыталась сформировать новую коалицию с Объединёнными левыми и небольшой партией «Сан-маринцы за свободу», однако после выхода из ПСД двух депутатов, образовавших новую партию «Аренго и свобода», коалиция потеряла большинство. В 2008 году вступил в силу новый избирательный закон, созданный по аналогии с избирательной системой городов Италии. Он ввёл избирательный барьер для политических партий в 3,5 % и дополнительные места для победившей коалиции (премия большинства). По этой причине партии, прежде выступавшие отдельно, сформировали предвыборные коалиции: правоцентристский «Пакт за Сан-Марино» и левоцентристский «Реформы и свобода».