Бернар Атон III (фр. Bernard Aton III Trencavel) (умер после 1050) — виконт Альби и Нима с 1032 года. Родился в Ниме. Сын Атона III, виконта Альби и Нима из рода Транкавелей, и его жены Герберги, происхождение которой не известно. Брат нимского епископа Фротера II (правил епархией в 1027—1077), который фактически являлся его соправителем. Наследовал отцу ок. 1032 года. Впервые в качестве виконта упомянут в акте на строительство моста в Альби. В этом документе не проставлена дата, но по именам упомянутых там епископов можно установить период - между 1031 и 1034. Приблизительно в то же время Бернар-Атон III женился на Рангарде (ок. 1017 — ок. 1069). На генеалогических сайтах она иногда называется Рангардой де Ла Марш. Но это неверно - настоящая Рангарда де Ла Марш (Rangeard de La Marche) была женой каркассонского графа Пьера-Раймона (ум. ок. 1061). Сын: В некоторых источниках детьми Бернара Атона III названы: Бернар-Атон III последний раз упоминается в документе, который датирован октябрём 1056 года. Известно, что в 1062 году виконтом уже был его сын.