Алексе́й Валенти́нович Зу́брев (род. 11 ноября 1985, Москва) — российский музыкант, певец, солист Народного ансамбля России «Гренада», педагог. Кандидат технических наук, Professional Scrum Master. Родился в ноябре 1985 года в Москве в семье военнослужащего 4 ЦНИИ МО РФ. Окончил среднюю общеобразовательную школу, и в 2010 году окончил дневное отделение «Аэрокосмического» факультета Московского авиационного института, по специальности «Ракетостроение», где трудился под руководством декана факультета и заведующего кафедрой «Космические системы и ракетостроение» Алифанова Олега Михайловича. С 2010 года работает на предприятиях оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации. Прошёл путь от инженера до старшего научного сотрудника. За время работы на предприятиях ОПК принял участие в разработке современных изделий воздушно-космической обороны России и многократно выступал с докладами на научно-технических конференциях соответствующей тематики. В 2013 году окончил аспирантуру Радиотехнического института им. академика А. Л. Минца по специальности «Системный анализ, управление и обработка информации». Также в 2013 году, в рамках проводимых им работ, стал автором патента на полезную модель. В 2014 году Зубреву А. В. была присуждена учёная степень кандидата технических наук. Диссертационное исследование посвящено оптимизации взаимодействия систем мобильных зенитно-ракетных комплексов. С 2018 года Зубрев А. В. занимает должность начальника студенческой кадровой группы Государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения города Москвы «Политехнический колледж им. Н. Н. Годовикова». С 2000 года Зубрев А. В. является участником Народного ансамбля России «Гренада» под руководством Сергея Владимирского. Являясь одним из лучших учеников и продолжателей дела своего Учителя Сергея Владимирского, Зубрев А. В., пройдя путь от стажера до солиста ансамбля «Гренада», принимал участие в многочисленных зарубежных гастролях, радио и телепередачах (см. Народный ансамбль России «Гренада»). В 2009 году, Посольством Республики Колумбия в Российской Федерации, Зубрев А. В. был приглашен для участия в концерте «Карибская фантазия», который проходил в Галерее искусств Церетели в Москве. В данном концерте Зубрев А. В., как исполнитель на латиноамериканском народном музыкальном инструменте «куатро», солировал с Симфоническим оркестром Российского Государственного музыкального телерадиоцентра под управлением колумбийского композитора и дирижёра Франсиско Сумаке Гомеса. Также Зубрев А. В. является обладателем многочисленных дипломов, грамот и благодарственных писем от сотрудников дипломатического корпуса стран Латинской Америки в Российской Федерации. Женат. Детей нет.