Макарово — деревня в Антроповском районе Костромской области России. Входит в состав Антроповского сельского поселения. Деревня находится в центральной части Костромской области, в подзоне южной тайги, при железнодорожной линии Буй — Свеча, на расстоянии приблизительно 9 километров (по прямой) к юго-западу от посёлка Антропово, административного центра района. Абсолютная высота — 194 метра над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с продолжительной холодной многоснежной зимой и коротким сравнительно тёплым летом. Среднегодовая температура воздуха — 2,5 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) — −12,6 °C (абсолютный минимум — −38 °C); самого тёплого месяца (июля) — 18,2 °C (абсолютный максимум — 36 °С). Годовое количество атмосферных осадков — 500—550 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Деревня Макарово, как и вся Костромская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 % из 3 чел.