nothing,nowhere. never,forever. lil tofu Джозеф Эдвард «Джо» Мулерин — музыкант и певец, известный под псевдонимом nothing,nowhere. Несмотря на то, что музыка nothing,nowhere. была полностью написана самим Джо, он состоит в группе с друзьями, которые выступают с ним на концертах под именем nothing,nowhere. Группа гастролировала в качестве поддержки для групп Real Friends, Tiny Moving Parts, Thrice и La Dispute в различных турах. Страсть Джо к музыке появилась, когда Джо было 12 лет. Его двоюродный брат одолжил ему свою гитару, на которой он делал каверы на популярные песни в стиле эмо. Он не гордится этим и в интервью сказал: «Если это звучит ужасно, я могу заверить вас, что это так и было» (англ. «If that sounds terrible to those reading this, I can assure you that it was»). В 2015 году Джо начал загружать свои песни на SoundCloud под именем never,forever.. В июне того же года он выпускает свой дебютный альбом The Nothing,Nowhere LP на Bandcamp. После релиза двух EP, Bummer и Who Are You?, записанного на пару с продюсером Oilcolor, которые являют собой размышления Джо об окружающих его людях и произошедших ситуациях, знакомых многим. 20 октября 2017 года он выпускает дебютный альбом Reaper, базированный на гитарном эмо-рэпе, газета New York Times назвала релиз «одним из самых многообещающих поп-альбомов года». Музыкальный критик Jon Caramanica поставил его на первое место своего топа 2017 года. 16 февраля 2018 года подтвердилось, что nothing,nowhere. присоединился к музыкальному лейблу Fueled By Ramen со своим клипом к песне «Ruiner», которая стала титульной для одноименного альбома, вышедшего 13 апреля 2018 года. В марте 2018 года nothing,nowhere. гастролировал по США с эмо-рэперами Jay Vee, Shinigami и Lil Lotus. С 19 октября по 9 ноября 2018 года nothing,nowhere. гастролировал по Европе. 20 и 21 августа 2019 года выступил с концертами в Санкт-Петербурге и Москве. В 2021 году записал совместный трек «Catching Fire» с Sum 41. 29 апреля 2021 года вышел трек группы Stand Atlantic, «Deathwish», записанный вместе с nothing,nowhere. Джо вырос в Фоксборо, штат Массачусетс и проводил летние каникулы в Hyde Park в Вермонте. Он учился в Igo Elementary School и Ahern Middle School, после чего поступил в Foxborough High School на факультет компьютерного дизайна. Джо, будучи первокурсником, никогда не курил, не употреблял наркотики и алкоголь, после чего присоединился к субкультуре Straight edge. С июля 2017 года он жертвует часть своего заработка организации The Trust for Public Land. В 2017 году он переезжает в Вермонт. До того, как начать делать музыку, Джо был увлечен кинопроизводством. Будучи студентом Burlington College в Вермонте, он принимает участие в съемках короткометражки Watcher, которая выигрывает Vermont International Film Festival. В 2013 году он участвует в 66-м Каннском кинофестивале во Франции в составе Creative Mind Group с фильмом One Day, который выигрывает три награды. Джо не считает себя выдающимся музыкантом, о чем говорит в своих песнях: «Not a material man, I got a mic, two guitars and a dream in my hands». На его странице в SoundCloud в 2016 году описание гласило «Не придавайте мне значения», в 2018 оно изменилось на «WHO CARES». Это подтверждает и его комментарий. Альбомы Мини-альбомы