2-я истреби́тельная авиацио́нная а́рмия — авиационное соединение Вооружённых сил СССР во время Великой Отечественной войны. Сформирована в соответствии с приказом НКО СССР № 0082 от 5 мая 1942 года. В составе действующей армии участие не принимала. 10 сентября 1942 года в соответствии с Приказом НКО СССР обращена на формирование 1-го штурмового авиационного корпуса Выписка из Приказа 1. Сформировать и иметь в резерве Ставки Верховного Главнокомандования:…б) 1-й штурмовой авиационный корпус в составе:Управления авиакорпуса по штату № 015/281, 121-го батальона связи по штату № 015/215, 292, 290 и 266-й авиационных дивизий каждая в составе трех штурмовых и одного истребительного авиаполка по 32 самолета каждый.1-й штурмовой авиакорпус дислоцировать в районе Юркино, Дмитров.3. В составе истребительных и штурмовых авиаполков иметь по три эскадрильи, состоящих из двух звеньев по 4 самолета и 2 самолетов командира и военного комиссара эскадрильи. В звене управления полка иметь 2 самолета, предназначенных для командира полка и военного комиссара полка.4. 1-ю и 2-ю истребительные и 1-ю бомбардировочную авиаармии — расформировать. Личный состав и имущество обратить на укомплектование формируемых авиакорпусов.5. Авиационные корпуса включить в состав действующей армии… .11. Назначить:Командиром 1-го штурмового авиакорпуса генерал-майора авиации Рязанова В. Г.Командиром 290-й штурмовой авиадивизии подполковника Мироненко П. И.Командиром 263-й бомбардировочной авиадивизии полковника Добыш Ф. И.Командиром 266-й штурмовой авиадивизии подполковника Радякина Ф. Г. Армия включала: