Паскуале Ама́то (итал. Pasquale Amato; 21 марта 1878, Неаполь, Италия — 12 августа 1942, Джэксон-Хайтс, Куинс, Нью-Йорк, США) — итальянский оперный певец (баритон), солист Метрополитен Опера в 1908—1921 годах. Учился в неапольской консерватории «Сан-Пьетро-а-Маджелла» у Беньямино Карелли и Винченцо Ломбарди. Впервые выступил на сцене в 1900 году в Неаполе, в Театре Беллини, исполнив партию Жермона-отца в опере «Травиата» Верди. В 1904 году Паскуале Амато дебютировал в Ковент Гарден. С 1908 года певец переходит в труппу театра «Метрополитен Опера», где его постоянным партнёром становится Энрико Карузо. В 1910 году Амато становится первым исполнителем партии Джека Ренса в «Девушке с Запада» Пуччини (в спектакле также принимали участие Эмма Дестинн, Энрико Карузо и Адам Дидур). В 1913 году исполнил партию Сирано де Бержерака на мировой премьере одноимённой оперы У. Дамроша. Покидает «Метрополитен Опера» в 1921 году. В последние годы преподавал вокал в Нью-Йорке. Паскуале Амато называют одним из величайших итальянских баритонов, отмечая «его специфический голос, который невозможно спутать с каким-либо другим», выделяющийся замечательной силой и звонким верхним регистром, а также его великолепную технику бельканто и безупречную артикуляцию. Оставил ряд записей арий из различных опер, преимущественно итальянских композиторов.