АТК (англ. ATK; бенг. এটিকে) — бывший индийский футбольный клуб из Калькутты. Выступал в Индийской суперлиге. Трехкратный и действующий чемпион лиги. Футбольный клуб «Атлетико де Колката» официально был основан 7 мая 2014 года, как одна из восьми «франшиз» вновь созданной лиги. Совладельцами клуба стали известный крикетист Сурав Гангули, руководство испанского футбольного клуба «Атлетико Мадрид» и предприниматели Харшавардхан Неотия, Санджив Гоэнка, Утсав Парех. Главным тренером стал Антонио Лопес Абас, ранее работавший в Испании, Боливии и ЮАР. Среди зарубежных игроков, выступавших за клуб в сезоне-2014, — особо выделяются испанцы Луис Гарсия и Хосеми (оба — победители Лиги чемпионов УЕФА в составе «Ливерпуля»), также имеют опыт выступлений в сильнейших национальных лигах Европы Сильвен Монсоро, Апула Эдель, Борха Фернандес, Жофре. Были привлечены и некоторые другие иностранцы; играли в команде, конечно, и индийцы (игроки из I-League — собственно чемпионата Индии, в том числе игроки сборной Индии). Команда заняла 3-е место по итогам 14-ти туров «регулярного» первенства лиги, в полуфинале по пенальти выиграла у «Гоа» после двух нулевых ничьих; в финале был обыгран клуб «Керала Бластерс» (1:0, победный гол в компенсированное время забил Мохаммед Рафик). Таким образом, «Атлетико Калькутта» стал первым чемпионом Индийской суперлиги. Капитан команды Хосеми объявил, что он будет работать с 2016 года играющим президентом клуба до тех пор, пока не клуб не завершит своё существование. После окончания сотрудничества с испанским «Атлетико» клуб в июле 2017 года был переименован в АТК. 1 июня 2020 года клуб слился с «Мохун Баган» для создания команды «АТК Мохун Баган».