Блэкджек Ланза Джек Ланза Джон Мортл Ла́нзо (англ. John Mortl Lanzo, 14 октября 1935, Альбукерке, Нью-Мексико — 8 декабря 2021) — американский рестлер, более известный под именем Блэкдже́к Ла́нза (англ. Blackjack Lanza). Вместе со своим многолетним партнёром по команде, Блэкджеком Маллиганом, Ланза был половиной команды «Блэкджеки»: «ковбои в чёрных шляпах, топающие ковбойскими сапогами, суровые парни, которые собирали деньги везде, куда бы они ни пошли». С 1960-х по 1980-е годы Ланза выступал в таких организациях, как American Wrestling Association, World Wrestling Association и World Wide Wrestling Federation, выиграв вместе с Маллиганом титул командных чемпионов мира в этих трёх промоушнах. После ухода с ринга Ланза работал в World Wrestling Federation в качестве дорожного агента и продюсера. В 2004 году Ланза ввёл своего давнего менеджера Бобби Хинана в Зал славы WWE. 1 апреля 2006 года Ланза вместе со своим бывшим партнёром, Блэкджеком Маллиганом, был введён Хинаном в Зал славы WWE. В 2016 году он был введён в Зал славы рестлинга в составе команды «Блэкджеки». Награду принимал Стэн Хэнсен, поскольку Ланза был слишком болен, чтобы присутствовать. Ланцо женился на Барбаре Джин Калил 28 сентября 1957 года в Дугласе, Миннесота. 8 декабря 2021 года Джим Росс объявил через Твиттер, что Ланзо умер. Ему было 86 лет, и у него было слабое здоровье.