Союз коммунистов Македонии (макед. Сојуз на комунистите на Македонија, сокр. СКМ), до 1953 года Коммунистическая партия Македонии (макед. Комунистичка партија на Македонија, сокр. КПМ) — коммунистическая партия, входившая в состав Союза коммунистов Югославии в качестве самостоятельной партийной организации. Существовала в 1943—1991 годах, в 1945—1990 годах — правящая партия в Социалистической республике Македония. В 1953 году в соответствии с решениями VI съезда КПЮ, Коммунистическая партия Македонии была переименована в Союз коммунистов Македонии и сохраняла это название до 1990 года. КПМ была основана 19 марта 1943 года в городе Тетово, в самый разгар освободительной войны югославских народов. До этого на территории Вардарской Македонии, входившей до 1941 года в состав королевской Югославии и оккупированной Болгарией, функционировал Краевой комитет КПЮ во главе с Методием Шаторовым, которого ряд руководителей КПЮ подозревали в проболгарских настроениях (не без оснований на то, особенно после попытки перевода краевого комитета из состава КПЮ в состав БРП(к) в 1941 году, что привело к межпартийному конфликту и вмешательству Коминтерна). Поэтому первый Центральный комитет новой партии в качестве политического секретаря возглавил близкий соратник руководителя югославских партизан Тито Лазар Колишевский. В состав первого ЦК КПМ вошли также Мара Нацева (организационный секретарь), Цветко Узуновски, Кузман Иосифоски-Питу, Страхил Гигов и Бане Андреев. Компартия возглавляла Антифашистское собрание народного освобождения Македонии и партизанские формирования, при этом поддерживая тесные связи с болгарскими антифашистами и препятствуя попыткам македонских националистов создать проболгарское македонское государство. В 1944 году после антифашистского переворота в Болгарии и вступления на территорию Вардарской Македонии подразделений Красной Армии, совместными силами македонских, советских, болгарских и, частично, албанских соединений, вся территория Македонии была освобождена от оккупантов. Была провозглашена Народная республика Македония, в которой после победы на первых послевоенных выборах КПЮ (в составе Народного фронта) основные посты заняли коммунисты. Первый съезд КПМ прошел в 1948 году. Тогда же, в ходе советско-югославского конфликта в партии была проведена чистка сторонников советской позиции. Партия поддержала Бледское соглашение между ФНРЮ и НРБ. После VI съезда КПЮ в 1952 году Коммунистическая партия Македонии была переименована в Союз коммунистов Македонии. После событий 1971 года в Хорватии в СКМ прошла ещё одна чистка, в ходе которой за либеральные взгляды был снят со всех постов Крсте Црвенковский. После срыва XIV съезда Союза коммунистов Югославии в январе 1990 года последовал фактический самороспуск партии. Тогда же СКМ была переименована в Союз коммунистов Македонии — Партия демократических преобразований (макед. Сојуз на комунистите на Македонија - Партија за демократска преобразба, сокр. СКМ — ПДП). Эволюция СКМ развивалась по социал-демократическому пути и завершилась созданием 20 апреля 1991 года Социал-демократического союза Македонии. В 1992 году меньшая часть членов бывшего Союза коммунистов Македонии, не согласная с его преобразованием в СДСМ, образовала собственную политическую партию названную Союз коммунистов Македонии — Движение за свободу. Партия поддерживала связи с сербской партией Союз коммунистов — Движение за Югославию. На парламентских выборах в 1998 году партия получила 2756 голосов (0,25 %). Демиденко, С. Македония в контексте общебалканских проблем (рус.). Обозреватель - Observer. Дата обращения: 2 октября 2024.