Бори́совское кладбище — кладбище в Южном административном округе Москвы, в районе Братеево. Одно из старейших кладбищ города, образованное в 50-е годы XVI века. Название происходит от бывшего села Борисово, известного с конца XVI века. С момента основания кладбище практически не расширялось, сохранив изначальные границы. Среди современных надгробий и крестов находятся каменные плиты XVI века с восьмиконечными старообрядческими крестами. В 1960 году Борисово вместе с кладбищем вошло в состав московского округа. Рядом с кладбищем, к западу от него, в 2015 году построен Храм священномучеников Власия и Харалампия в Братеево, первая литургия прошла 11 июля. Храм начал строиться в 2014 году. Среди известных похороненных: артист Ю. Б. Шерстнёв, учёный и военный Ф. Ф. Лавриненко, писатель и литературный критик Ю. А. Кувалдин, политик А. А. Навальный. Кладбище находится в Южном административном округе Москвы, в районе Братеево, на северо-западе района. Адрес — г. Москва, ул. Борисовские Пруды, дом 4. Площадь — 0.04 км². Находится в хозяйственном ведении ГУП «Ритуал». Карта захоронений Борисовского кладбища на Картах Google (по состоянию на 21.07.2024, данные с data.mos.ru)