Орсук — село в Петровск-Забайкальском районе Забайкальского края России. Входит в состав сельского поселения «Катангарское». Село находится в центральной части района, на правом берегу реки Хилок, на расстоянии примерно 31 километра (по прямой) к юго-юго-западу (SSW) от города Петровска-Забайкальского. Абсолютная высота — 709 метров над уровнем моря. Климат характеризуется как резко континентальный, с продолжительной морозной зимой и коротким тёплым летом. Среднегодовая температура воздуха составляет −8,2 °С. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −27 — −26 °С (абсолютный минимум — −55 °С), температура самого тёплого (июля) — 16 — 17 °С (абсолютный максимум — 38 °С). Безморозный период длится в течение 60 — 80 дней. Среднегодовое количество осадков — 400 мм. Село Орсук находится в часовой зоне МСК+6. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +9:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 54,9 %, женщины — соответственно 45,1 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 99 % из 213 чел. В селе функционируют начальная школа — детский сад, дом культуры, библиотека и фельдшерско-акушерский пункт. Уличная сеть села состоит из двух улиц: