Чжи Чан Ук (кор. 지창욱?, 池昌旭?; род. 5 июля 1987, Анян, Кёнгидо, Республика Корея) — южнокорейский актёр и певец. Стал популярен после исполнения главной роли Дон Хэ в телесериале «Улыбнись, Дон Хэ» (2010–2011) и с тех пор сыграл заметные главные роли в таких телесериалах как: «Воин Пэк Тон Су» (2011), «Императрица Ки» (2013–2014), «Хилер» (2014–2015), «К2» (2016), «Подозрительный партнёр» (2017), «Разморозь меня нежно» (2019), «Продавец на полставки» (2020), «Путь любви городской пары» (2020–2021), «Звук волшебства» (2022), «Расскажи мне своё желание» (2022), «Худшее из зол» (2023), «Добро пожаловать в Самдалли» (2023–2024). Чжи Чан Ук начал свою карьеру в мюзиклах. Он дебютировал на широком экране в фильме 2006 года «Дни…» и сыграл второстепенную роль в корейском сериале 2008 года «Ты украла моё сердце». Официально он дебютировал в арт-хаусном фильме 2008 года «Спящая красавица». В 2009 году он появился в корейском сериале выходного дня «Мои идеальные сыновья» Семейная дорама набрала рейтинги в 40 %. После он появился во второстепенной роли в комедийном экшн-сериале «Герой». В 2010 Чжи Чан Ук получил свою первую главную роль в 159-серийном ежедневном телесериале Улыбнись, Дон Хэ». В нём он играл роль американского шорт-трекиста корейского происхождения. Для роли он тренировался каждый день по 5 часов на ледовом катке. «Улыбнись, Дон Хэ» занимал первое место по рейтингам на протяжении 15 недель, и Чжи Чан Ук получил награду «Лучший актёр ежедневного сериала» на KBS Drama Awards. Затем он сыграл главную роль в исторической дораме «Воин Пэк Тон Су» 2011 года. Адаптированный по мотивам манхвы авторства Ли Чжэ Хона «Достопочтенный Пэк Тон Су», это история о фехтовальщике эпохи Чосон Пэк Тон Су, рассказывающая о его ранних годах, пока политические интриги не привели к соперничеству с его лучшим другом детства, ставшим врагом. Сериал занимал первое место по рейтингам 13 недель подряд, и Чжи Чан Ук получил награду «Новая звезда» на SBS Drama Awards. Позже в том же году он сыграл главную роль в сериале для кабельного канала «Овощной магазин холостяка», основанном на реальной истории Ли Ён Сока, молодого человека, который построил сеть из 33 магазинов за несколько лет. В своей первой роли антагониста в сериале в жанре мелодрамы 2012 года «Пять пальцев» Чжи Чан Ук воплотил образ пианиста, который завидует природному музыкальному таланту старшего брата. Чжи Чан Ук вернулся в музыкальный театр в 2013 году в мюзикле «Дни», играя телохранителя президента, который пропал 20 лет назад вместе с загадочной женщиной. «Дни» – это джукбокс-мюзикл, в котором использовались фолк-рок-песни Ким Кван Сока. Прорыв Чжи Чан Ука произошёл, когда он сыграл роль Тогон-Тэмура, императора династии Юань в историческом сериале «Императрица Ки». Сериал показал отличные рейтинги, в среднем на уровне 35,12%. Исполнение Чжи Чан Уком роли юного императора оставило сильное впечатление как у критиков, так и у аудитории, подарив ему признание первых и повышенную популярность у вторых. С декабря 2014 по февраль 2015 года Чжи Чан Ук играл главную роль в экшн-триллере «Хилер» по сценарию Сон Чжи На. Он брал уроки боевых искусств для своей роли. После трансляции сериала Чан Ук стал очень популярен в Китае и других частях Азии. Затем он снялся в китайских сериалах «Девушка-вихрь 2» и «Мистер Райт». В 2016 сыграл главную роль в экшн-сериале кабельного канала tvN «К2» — телохранителя, которого предают соотечественники и который влюбляется в девушку с ПТСР и явной социофобией. Сериал получил позитивные отзывы, занимая первые строчки рейтингов кабельных каналов на протяжении 8 недель показа. В ноябре 2016 года он снялся в рекламном веб-сериале «Семь первых поцелуев» для Lotte Duty Free. В 2017 сыграл главную роль в экшн-фильме «Подставной город», играя безработного игрока в компьютерные игры, которого подставили, обвинив в убийстве. В том же году он снялся в романтической комедии телекомпании SBS «Подозрительный партнёр» в роли адвоката. В 2019, после демобилизации из армии, Чжи Чан Ук получил главную роль в романтической комедии с фантастическим сюжетом «Разморозь меня нежно», где он сыграл роль телевизионного продюсера, который оказывается на 20 лет в будущем после неудачного проекта по замораживанию людей. В 2020 году Чжи получил роль в романтическом комедийном сериале «Продавец на полставки», основанном на одноименном вебтуне. Он сыграл роль бывшего директора по связям с общественностью франчайзинговых магазинов, который в конечном итоге управляет собственным круглосуточным магазином. Он также снялся в романтическом комедийном веб-сериале «Путь любви городской пары», премьера которого состоялась на Kakao TV в декабре 2020 года. В 2021 году он снялся в триллере Ким Чан Чжу «Скрытый звонок», сыграв таинственного абонента, который шантажирует главного героя и его семью бомбой, заложенной в машину, в которой они едут. В 2022 году Джи появилась в сериале Netflix «Звук волшебства», основанном на одноименном вебтуне, в роли таинственного фокусника Ли Юла. В том же году он снялся в драме канала KBS2 «Расскажи мне своё желание» в роли бывшего заключенного, который работает волонтером в хосписе. В марте 2023 года у Чжи закончился контракт с агентством Glorious Entertainment. 14 марта 2023 года Чжи находится на стадии подготовки к созданию агентства, состоящего из одного человека, со своим менеджером, который работает с ним более десяти лет. В апреле 2023 года Чжи подписал контракт с агентством Spring Company. Чжи Чан Ук начал обязательную военную службу в южнокорейской армии 14 августа 2017 года. Он прошёл базовую военную подготовку в городе Чхорвон, провинция Канвондо.. До завершения базовой подготовки он получил награду за высокие результаты. Чжи Чан Ука определили в 5 Артиллерийскую бригаду там же, в Чхорвоне, на всё оставшееся время его военной службы Его назначили командиром взвода и повысили до звания капрала.. Демобилизовался 27 апреля 2019 года. В феврале 2023 года Чжи пожертвовал 100 миллионов вон, чтобы помочь пострадавшим от землетрясения в Турции и Сирии в 2023 году, пожертвовав деньги через Национальную ассоциацию помощи пострадавшим от стихийных бедствий «Мост Надежды».