Тэйлор Рэйн (англ. Taylor Rain, урождённая Николь Мари Сабен, англ. Nicole Marie Sabene, род. 16 августа 1981 года, Лонг-Бич, Калифорния, США) — бывшая американская порноактриса. Первый фильм с участием Рэйн вышел в ноябре 2001 года. В 2003 году она подписала эксклюзивный двухлетний контракт с компанией Legend Video, который позволил ей сократить количество сцен с её участием, а также предоставлял ей личного водителя. Менее чем через месяц Legend Video разорвала контракт с порноактрисой, а Рэйн заявила о завершении карьеры в порноиндустрии, но на самом деле взяла небольшой перерыв. В августе 2004 года актриса подписывает новый контракт с Astrux Entertainment. В 2005 году Рэйн срежиссировала свой первый фильм «Ass Up Face Down», в котором сама исполнила главную роль. В этом же году она подписала контракт с Defiance Films and Torrid Entertainmen. День с ней на съёмочной площадке был продан на аукционе eBay за $3,900. Рэйн стала победительницей «Porn Star Beauty Pageant» («Конкурс красоты порнозвёзд») на Howard Stern Radio Show в марте 2005 года, опередив таких порноактрис как Ками Эндрюс, Рэйлин, Рене Порнеро и Аврору Сноу. В декабре 2005 года Тэйлор Рэйн заявила, что завершает карьеру порноактрисы и выразила желание завести семью. Несмотря на это, компания Defiance Films продлила ей контракт на два года. Рэйн запустила сайт clubtaylorrain.com после своего ухода. Однако позже окончательно покинула порноиндустрию, и работает риэлтором под именем Николь Прайс. По данным на 2020 год, Тэйлор Рэйн снялась в 344 порнофильмах и срежиссировала 7 порнолент. 10 января 2004 года вышла замуж за порноактера Скотта Файнера, но их брак был аннулирован в том же году. В июне 2006 года на своём сайте Рэйн объявила, что ждёт ребёнка, но месяцем позже у неё случился выкидыш. В феврале 2007 года она провела 20 дней под арестом за хранение марихуаны и вождение в нетрезвом виде. Рэйн писала, что ей дали выбор: либо провести 20 дней в заключении, либо выполнять общественные работы; она предпочла первое. С тех пор она перестала принимать и распространять наркотики, а также стала участницей собраний анонимных наркоманов и анонимных алкоголиков. В марте 2008 года Рэйн заявила, что снова беременна, и ультразвуковое исследование показало, что у неё родится девочка. На сегодняшний день имеет двух дочерей: Эмму (род. в 2008) и Пейсли (род. в 2009). Список имеющихся наград и номинаций