Джа́стин Скотт Ха́ртли (англ. Justin Scott Hartley, род. 29 января 1977, Ноксвилл, Иллинойс) — американский актёр. Наиболее известен ролями Фокса Крейна в мыльной опере «Страсти» и супергероя по имени Зелёная стрела в фантастическом сериале «Тайны Смолвиля». Хартли родился в Ноксвилле, штат Иллинойс, вырос в городке Орленд-Парк со своим братом Натаном и двумя сёстрами — Меган и Габриэлой. В средней школе Карла Сэндберга, Хартли был спортсменом: активно играл в баскетбол, бейсбол и футбол. Но получив травму, был вынужден оставить мечты о большом спорте. Окончив школу, он учился в двух университетах: Иллинойсском университете в Чикаго и Университете Южного Иллинойса в Эдуардсвилле; после обучения у него была двойная специальность — по театральному искусству и по истории. Хартли играл Фокса Крейна в теледраме «Страсти» с 17 декабря 2002 года по 10 февраля 2006 года. В 2006 году Хартли довелось сыграть Аквамена, популярного в Америке супергероя, в пилотной серии телефильма «Аквамен», также известном, как «Риф прощения». Сериал так и не вышел на экраны, но пилотный выпуск вскоре попал в Интернет. Похожая судьба ждала медицинский телесериал «Austin Golden Hour», в котором Хартли успешно сыграл роль, но пилотная серия так и не вышла на экраны. В семи эпизодах телесериала канала CW «Тайны Смолвиля» Хартли сыграл миллиардера Оливера Куина (по совместительству, супергероя по прозвищу «Зелёная стрела»). В июне 2008 года CW подтвердили, что у Хартли теперь будет постоянная роль. Хартли стал третьим, кто играет Зелёную стрелу, и первым, кто сыграл его на телевидении. Хартли, кроме карьеры на телевидении, также снимался и в кино. В 2005 году, он снялся в эпизодической роли в фильме «Race You to the Bottom». В 2008 году — в боевике «Красный каньон», съемки которого проходили в безлюдной пустыне Юты. А также в молодёжной комедии 2009 года «Весенний отрыв». Осенью 2014 года Хартли вернулся к дневным мыльным операм, сменив Майкла Мюнея в роли Адама Ньюмана в «Молодые и дерзкие». В 2016—2022 годах он играл одну из главных ролей в сериале «Это мы». В 2003 году Хартли начал встречаться с актрисой Линдси Корман. Через шесть месяцев они объявили о своей помолвке, а 1 мая 2004 года сыграли скромную свадьбу. 6 мая 2012 года Линдси подала на развод, но официального подтверждения или опровержения информации о распаде семьи Хартли на тот момент не было. У Хартли и Линдси Хартли есть дочь — Изабелла Джастис. В 2017 году женился на актрисе Кришелл Стаус, с которой встречался более двух лет. В ноябре 2019 года Хартли подала на развод, сославшись на непримиримые разногласия. Стоуз подала на расторжение брака в декабре 2019 года. Развод был оформлен 22 февраля 2021 года. Хартли женился на своей коллеге по сериалу «Молодые и дерзкие»Софии Пернас в марте 2021 года.