Всеобщий союз рабочих — единая организация (нем. Allgemeine Arbeiter-Union – Einheitsorganisation, сокращ. AAUE, также AAU-E) — антипарламентская и антиавторитарная советско-коммунистическая организация веймарского периода. AAUE была создана в октябре 1921 года после того, как KAPD и дочерняя организация Allgemeine Arbeiter-Union Deutschlands (AAUD) подверглись усиленной критике за подчинение AAUD KAPD. Подход критики заключался в создании единой политической и оперативной организации. К новой организации присоединились основные части структур AAUD в Восточной Саксонии и Северо-Западной Германии, а также меньшинства в других регионах; известными членами-основателями были, в частности, бывший депутат Рейхстага Отто Рюле, редактор Aktion Франц Пфемферт, поэт Оскар Канель и известный адвокат по уголовным делам Джеймс Брох. ААУЕ издавала еженедельные газеты «Eniheitsfront» и «Betriebsorganisation», а также связанный с Aktion журнал. Из-за связи с Aktion в организации иногда также участвовали такие писатели, как Макс Херрманн-Нейссе и Карл Штернхейм. Более точной информации о количестве членов нет, но первоначальные 60 000 членов, упомянутые Пфемфертом, возможно, были преувеличением. В новой организации быстро возникли фракционная борьба и центробежные тенденции, что привело к распаду к середине 1920-х годов на несколько групп, носивших название AAUE. На заключительном этапе Веймарской республики в каждой из трех последних организаций могло быть несколько сотен членов: Попытки движения вокруг «Proletarischer Zeitgeist» восстановить организацию после 1945 года в районе Цвиккау были репрессивно подавлены в 1948 году, ведущий активист группы Вильгельм Елинек скончался в 1952 году при невыясненных обстоятельствах в тюрьме Баутцен.