Feed the Fire — концертный альбом американской джазовой певицы Бетти Картер, выпущенный в 1994 году на лейбле Verve Records. Альбом был записан в лондонском Royal Festival Hall во время европейского турне Картер. Это был первый концертный альбом Картер с Droppin’ Things (1990), и её единственный альбом, записанный за пределами Соединённых Штатов. Аудиозапись концерта была записана BBC и составила 105 минут. Картер решила выпустить только десять из четырнадцати исполненных мелодий, а выпущенный концерт занял менее часа музыки. Картер, которая на этом этапе своей карьеры работала преимущественно с молодыми музыкантами, аккомпанировала известному трио в составе пианистки Джери Аллен, басиста Дейва Холланда и барабанщика Джека Де Джонетта. Год спустя трио воссоединилось с Картер для выступления на джазовом фестивале в Сан-Франциско, а после смерти Картер — для альбома Аллен 2004 года The Life of a Song. Альбом достиг 18-го места в джазовом чарте журнала Billboard . В своем обзоре для AllMusic Даниэль Джоффре поставил альбому две с половиной звезды из пяти. Джоффре похвалил аккомпаниаторов Картер, описав «…безошибочное чувство мелодии и высоты тона» Дейва Холланда, Джека Де Джонетта как «…не что иное, как взрывное, подчеркивающее сольные выступления своих товарищей по группе мощными порывами», и сравнил Джери Аллен с коллегой-пианистом Китом Джарреттом, похвалив её соло в «Love Notes». Джоффре написал, что у Картер «…вокальные импровизации сравнимы с любыми инструменталистами», и описал её «…танцующую под музыку с безупречной фразировкой, низко опускающуюся в своём регистре пунктуации» в «Любимом мужчине» как «…пьянящий, гипнотизирующий материал». Джоффре приберег критику за длину некоторых треков и за то, что «…качество самой музыки имеет тенденцию немного меняться». В журнале New York Magazine назваи альбом «обращением с джазовым вокалом вживую», а Картер — «вероятно, самой подвижной джазовой певицей из ныне живущих». Рецензент Billboard: «Пожалуй, самая новаторская и влиятельная джазовая вокалистка на сегодняшний день подтверждает свою легендарность на этом концерте». В журнале Cash Box написали: «Картер — это инструмент, и она всегда высоко ценила молодых музыкантов, которые привносят свежую энергию в ее бесчисленные острые интерпретации стандартных и новых композиций». Ховард Райх из Chicago Tribune заявил, что альбом «запечатлел певицу в лучшем виде», и отметил, что участники группы «обеспечивают атмосферное сопровождение, чутко реагируя на подвижные импровизации Картер». Майкл Дж. Уэст из JazzTimes высоко оценил вклад Аллен в заглавный трек, который она написала. Он прокомментировал: «Нет ничего лучше, чем слышать, как она играет с мастером-вокалистом… Аллен почти полностью остается внутри, работая с Картер; несмотря на это, остается открытым вопрос, кто кого ведет… энергия электрическая и размашистая… первоклассно». Стив Дэй, пишущий для Sandy Brown Jazz, заметил: «Каждый трек — бриллиант, „I’m All Smiles“ и „Feed the Fire“ исключительно. Это выступления, в которых звучит правда музыки». Музыканты Продакшн Все данные взяты из примечаний к альбому.