Улица Ва́на-Лы́уна (эст. Vana-Lõuna tänav, с эст. — Старо-Южная), в 1959—1991 годах — улица Я́ана Си́хвера (эст. Jaan Sihveri tänav) — улица в Таллине, столице Эстонии. Пролегает в микрорайонах Веэренни и Уус-Мааильм городского района Кесклинн. Начинается от улицы Татари, пересекается с улицами Херне, Пилле, Винеэри и Койду и заканчивается у виадука на Пярнуском шоссе, на перекрёстке с улицей Техника. Протяжённость — 790 м. Улица возникла при возведении большого производственно-жилого квартала мебельной фабрики Лютера. На редко застроенном лугу, расположенном между левой стороной улицы Вана-Лыуна и железной дорогой, был построен ряд жилых домов для рабочих и служащих фабрики; первыми из них были дома № 13 и 15. В 1904—1905 годах было построено здание фабричного клуба с великолепной архитектурой (дом 37), авторами его проекта были всемирно известные финские архитекторы Элиэль Сааринен, Армас Линдгрен и Герман Гезеллиус. В 1900 году была построена электростанция (дом 4). В 1922 году построены дома для рабочих (№ 21, 23, 25, 29, 31, 33, 35), в 1927 году — жилой дом для инженеров (№ 27); все перечисленные дома являются памятниками архитектуры. Квартал, ограниченный улицами Татари, Вана-Лыуна, Винеэри и Пярнуским шоссе, носит название «Квартал Лютера» (эст. Luteri kvartal). После закрытия фанерно-мебельной фабрики многие её производственные здания и строения были снесены, в частности, строения по адресу ул. Вана-Лыуна 4 — паркетный цех, цех стульев, брикетное отделение, мазутное отделение, компрессорная станция и пр. Были снесены жилые дома № 3 и 10. Некоторые производственные здания были перестроены в жилые дома-лофты, в частности, дома 39 и 39а. В 1786 году улица упоминается как — нем. Weg nach Steingalgen (с нем. буквально «Дорога к каменной виселице»). Названия улицы в письменных источниках разных лет: В советское время, с 25 сентября 1959 года до 18 октября 1991 года, носила имя эстонского революционера, участника борьбы за Советскую власть в Эстонии Яана Сихвера, 18 октября 1991 года получила название улица Вана-Лыуна. Улица имеет в основном историческую застройку: На улице есть остановка «Vana-Lõuna» городского автобуса маршрута № 32 (в направлении к улице Техника).