Pantophthalmidae (лат.) — семейство насекомых из инфраотряда Stratiomyomorpha отряда двукрылых. Крупные мухи от 18 до 45 мм, внешне похожи на больших мух-львинок. Тело может быть тёмно-коричневой, красноватой или чёрной окраски, с продольными полосами. Глаза большие и занимают большую часть головы, у самок разделены лбом, у самцов сближены. Ротовые органы у обоих полов значительньно редуцированы. Крылья прозрачные в размахе до 100 мм, с жёлтыми или коричневыми пятнами.. Типичные обитатели влажных тропических лесов. Мухи, по-видимому, не питаются. Самки откладывают яйца в углубления под корой сильно ослабленных (Pantophthalmus bellardii) или свежеупавших деревьев (Pantophthalmus pictus, Pantophthalmus kerteszianus, Pantophthalmus roseri). В число кормовых растений входят представители около 15 семейств, но предпочтение отдается бобовым. Личинки развиваются в древесине повреждённой златками и усачами, питаются бродящим соком. В древесине личинки проделывают поперёк ствола глубокие галереи до 60 см в длину. Окукливание происходит в древесине рядом с выходным отверстием галереи. Эндемики Неотропической области (Центральная и Южная Америка, от Мексики до Аргентины). Положение семейства в системе двукрылых остаётся дискуссионным. Разные авторы на основании изучения имагинальных и личиночных признаков сближают их с стволоедками, древесинницами или львинками. Около 20 видов в 2 родах. Ископаемые виды неизвестны: