16-й Чемпионат мира по плаванию (25 м) проходил с 13 по 18 декабря 2022 года в Мельбурне, Австралия, в Melbourne Sports and Aquatic Centre. Соревнования по плаванию на чемпионате проводились в 25-метровом открытом (коротком) бассейне. Впервые на чемпионате мира FINA по плаванию на короткой воде (25 м) были разыграны медали в дисциплине 800 метров вольным стилем среди мужчин и 1500 метров вольным стилем среди женщин, при этом квалификация для участия в соревнованиях определялась на основе времени, оцениваемого в соответствии с системой очков FINA. Первоначально чемпионат должен был пройти с 17 по 22 декабря 2022 года во Дворце водных видов спорта в Казани, Россия, и был перенесен в связи с событиями на Украине. Всем спортсменам и официальным лицам из России и Белоруссии было запрещено участие в чемпионате FINA. Квалификационный период для чемпионата мира по плаванию 2022 года проходил с 24 июля 2021 года по 13 ноября 2022 года. Ниже приведены квалификационные нормативы, установленные FINA: Церемония открытия предшествовала началу соревнований 13 декабря, а церемония закрытия завершила чемпионат 18 декабря после окончания соревнований. Всего за шесть дней подряд было разыграно 48 комплектов наград. * Принимающая страна () a Пловцы, участвовавшие только в предварительных заплывах и получившие медали. Условные обозначения МР - мировой рекорд, РЕ - рекорд Европы, ЧР - рекорд чемпионатов мира, НР - национальный рекорд, АЗ - азиатский рекорд, АМ - американский рекорд, АФ - рекорд Африки, РО - рекорд Океании, ЮМР - юношеский мировой рекорд. b Пловчихи, участвовавшие только в предварительных заплывах и получившие медали. Условные обозначения: МР - мировой рекорд, РЕ - рекорд Европы, ЧР - рекорд чемпионатов мира, НР - национальный рекорд, АЗ - азиатский рекорд, АМ - американский рекорд, АФ - рекорд Африки, РО - рекорд Океании, ЮМР - юношеский мировой рекорд. c Пловцы, участвовавшие только в предварительных заплывах и получившие медали. Условные обозначения: МР - мировой рекорд, РЕ - рекорд Европы, ЧР - рекорд чемпионатов мира, НР - национальный рекорд, АЗ - азиатский рекорд, АМ - американский рекорд, АФ - рекорд Африки, РО - рекорд Океании, ЮМР - юношеский мировой рекорд. На чемпионате соревновались пловцы из следующих стран. Первоначально чемпионат мира FINA по плаванию на короткой воде 2022 года планировалось провести в Казани, Россия во Дворце водных видов спорта, Казань была выбрана местом проведения в июле 2017 года. 17 декабря 2020 года Спортивным арбитражным судом россиянам было запрещено использовать название своей страны, гимн и флаг на любых чемпионатах мира до 16 декабря 2022 года, что потенциально могло коснуться и этого чемпионата, который должен был пройти в их собственной стране. В ноябре 2021 года, более чем через четыре года после объявления Казани местом проведения, были объявлены даты соревнований: с 17 по 22 декабря 2022 года. В связи с обострением политической напряженности между Россией и Украиной в конце февраля 2022 года FINA 25 февраля 2022 года опубликовала заявление относительно проведения соревнований позднее в 2022 году, таких как чемпионат мира по плаванию 2022 года, в котором говорится: "Другие мероприятия FINA, запланированные в России на более поздний срок в этом году, находятся под пристальным наблюдением, при этом FINA очень внимательно следит за событиями в Украине". 26 февраля 2022 года девять членов Федерации плавания Северных стран, в знак поддержки Украины, опубликовали совместное заявление, в котором объявили, что они откажутся от участия в чемпионате, если он будет проводиться в России. Президенты федераций плавания из следующих национальных федераций плавания подписали заявление: Датский союз плавания (Дания), Федерация плавания Эстонии (Эстония), Ассоциация плавания Фарерских островов (Фарерские острова), Федерация плавания Финляндии (Финляндия), Ассоциация плавания Исландии (Исландия), Латвийская федерация плавания (Латвия), Федерация плавания Литвы (Литва), Федерация плавания Норвегии (Норвегия), Федерация плавания Швеции (Швеция). 27 февраля 2022 года Австралия заявила, что не будет отправлять спортсменов на чемпионат мира, даже если место проведения изменится, опубликовав заявление о том, что они "приняли решение не отправлять команды ни на какие другие мероприятия, запланированные в настоящее время в России, включая чемпионат мира FINA на короткой воде в декабре". Два дня спустя Великобритания последовала этому примеру, заявив: "British Swimming поддерживает запрет России и Белоруссии на участие во всех соревнованиях по водным видам спорта и подтверждает, что она отказывается от участия во всех мероприятиях, которые в настоящее время должны состояться в России или Белоруссии, включая чемпионат мира FINA на короткой воде 2022 года и чемпионат Европы 2024 года, оба запланированы в Казани, Россия". В тот же день Канада также опубликовала заявление об отказе от участия своих спортсменов, заявив: "В связи с актами агрессии, совершаемыми Россией против Украины, Swimming Canada не будет отправлять команду на чемпионат мира FINA по плаванию (25 м) 2022 года, запланированный в Казани, Россия, в декабре этого года". 28 февраля 2022 года Международный олимпийский комитет опубликовал заявление, призывающее к запрету российским и белорусским спортсменам и официальным лицам участвовать в международных спортивных соревнованиях, заявив: "В целях защиты целостности глобальных спортивных соревнований и безопасности всех участников, Исполнительный комитет МОК рекомендует Международным спортивным федерациям и организаторам спортивных мероприятий не приглашать и не допускать к участию в международных соревнованиях российских и белорусских спортсменов и официальных лиц". 1 марта 2022 года FINA опубликовала заявление относительно участия спортсменов в соревнованиях FINA, в котором говорится: "До дальнейшего уведомления ни одному спортсмену или официальному лицу водных видов спорта из России или Белоруссии не разрешается участвовать под именем России или Белоруссии. Российские или белорусские граждане, будь то отдельные лица или команды, должны приниматься только в качестве нейтральных спортсменов или нейтральных команд. Никакие национальные символы, цвета, флаги не должны отображаться и гимны не должны исполняться на международных мероприятиях по водным видам спорта". 23 марта 2022 года FINA объявила, что Федерация плавания России отозвала всех своих спортсменов от участия в соревнованиях FINA до конца 2022 года, включая чемпионат мира по плаванию 2022 года, и отозвала мероприятие из первоначально запланированного места проведения во Дворце водных видов спорта в Казани, Россия. Почти месяц спустя, в середине апреля, FINA решила исключить всех российских и белорусских официальных лиц и спортсменов из чемпионата. 20 мая 2022 года FINA объявила, что чемпионат будет официально перенесен в новый город-организатор Мельбурн, Австралия, соревнования пройдут с 13 по 18 декабря 2022 года, а Спортивно-водный центр Мельбурна станет новым местом проведения чемпионата.