Бастионы Севастополя — во время Крымской войны в Севастополе было сооружено восемь бастионов, в целях сухопутной обороны города по приказу начальника Севастопольского гарнизона генерал-лейтенант Ф. Моллера. Бастионы протянулись полукругом на 7,5 километров от Килен-балки до Александровской бухты. Номера им присваивались по мере постройки, а Корниловский бастион на Малаховом кургане не имел номера. Проект строительства оборонительных сооружений, которые защитили бы Севастополь с суши, был разработан ещё в 1834 г. и улучшен в 1837 г. Предполагалось возвести на Южной стороне города непрерывную оборонительную линию, которая левым своим флангом примыкала бы к Северной бухте у Килен-балки, а правым — к береговой батарее № 8, при выходе на внешний рейд. Восемь бастионов (пятиугольных долговременных укреплений) должны были разместиться на господствующих высотах. Соединенные между собой куртинами, они образовали бы сплошную линию. С тыла каждый бастион планировалось прикрыть оборонительной казармой. Оборона Севастопольского рейда с моря к началу войны была полностью завершена. Оборонительные сооружения включали 8 мощных артиллерийских батарей. Три из них располагались на северном берегу: Константиновская, Михайловская и батарея № 4, остальные — на южном (Павловская, Николаевская, батарея № 8, Александровская и батарея № 10). Из восьми батарей четыре (Константиновская, Михайловская, Павловская и Николаевская) были каменными, казематными. Все эти батареи, вооружённые в общей сложности 533 орудиями, были способны обстреливать взморье и рейд фронтальным, фланговым и тыльным огнём. Как писал российский военный историк А. М. Зайончковский, с суши Севастополь был совершенно не укреплён. К началу войны во исполнение проекта укреплений города от 1837 года на южной стороне рейда были построены только три оборонительные казармы для закрытия горж на местах бастионов № 1, 5 и 6 (до наших дней сохранилась одна из них — у 1-го бастиона; здесь прикреплена мемориальная доска с надписью: «Оборонительная башня 1-го бастиона. В ней располагался пункт по оказанию медицинской помощи раненым защитникам Севастополя в обороне 1854—1855 гг.»). Почти были закончены бастион № 7 и оборонительные стены между бастионом № 7 и проектируемыми бастионами № 6 и 5. На местах рвов проектируемых бастионов № 3, 4 и 6 были сделаны небольшие валики. Кроме того, была возведена тыльная оборонительная стенка сзади батареи № 8 и бастиона № 7 между артиллерийскими зданиями. На северной стороне рейда имелось единственное Северное укрепление, построенное ещё в 1818 году в виде восьмиугольного форта, однако оно было малопригодно для обороны. Ни одно из укреплений сухопутной стороны к началу войны не было вооружено, а на береговых батареях количество орудий было меньше установленного проектом. Когда англо-французские войска высадились в Крыму и стало очевидным их намерение овладеть Севастополем с суши, город оказался в тяжелом положении. Все силы были брошены на создание глубоко эшелонированной сухопутной обороны. Линию укреплений вокруг города возвели матросы, солдаты, население за очень короткий срок — в течение первых двух недель сентября 1854 г. Общая протяженность оборонительной линии составила восемь километров. За период до начала осады (сентябрь 1854 года) основные меры по укреплению обороны были предприняты на южной стороне Севастополя. Самым сильным укреплением стал бастион № 6, хотя и его постройка осталась незавершённой. По устройству бастиона № 5 ничего сделано не было, и лишь возведённая там башня была приспособлена для артиллерийской обороны и снабжена 11 орудиями. Оборонительная стенка между бастионами № 7, 5 и 6 была закончена и вооружена 14 орудиями. Левее бастиона № 5 был построен и вооружён редут Шварца. Между редутом Шварца и бастионом № 4 были устроены три завала, охраняемые 14 полевыми орудиями. Несколько небольших земляных батареек перекрыли промежуток между бастионами № 4 и 3. На месте, предназначенном для бастиона № 3, была устроена батарея. На Малаховом кургане, кроме башни, никаких сооружений возведено не было. На месте бастиона № 2 на голой скале была устроена 6-орудийная батарея, по обе стороны которой тянулись каменные завалы. На месте бастиона № 1 была также возведена 4-орудийная батарея. На Корабельной стороне (юго-восточная часть города) была устроена также линия каменных завалов. Все новые укрепления, однако, по оценке А. М. Зайончковского, были весьма слабы и были способны отразить лишь немногочисленный десант. На их вооружении, включая сухопутную часть бастиона № 7 и батареи № 10, было всего 145 орудий. В Севастополе установлены памятники воинам первого, второго, третьего, четвертого и пятого бастионов. Также в городе названы улицы в честь первого, второго, третьего, четвертого, пятого и шестого бастионов.