Пьер Гавинье (фр. Pierre Gaviniès; 11 мая 1728, Бордо — 8 сентября 1800, Париж) — французский скрипач, композитор и музыкальный педагог. Сын скрипичного мастера, получил начальное музыкальное образование у своего отца. Уже в 1741 году он дебютировал в парижских «духовных концертах», исполнив дуэт Жана-Мари Леклера, у которого, возможно, успел до этого поучиться. В 1762—1764 годах он занимал пост концертмейстера в «Парижских духовных концертах», а в 1773—1777 годах был, наряду с Франсуа Госсеком и своим учеником Симоном Ле Дюком, одним из их дирижёров и руководителей. С молодых лет Гавинье был высоко оценен современниками. Жан-Жак Руссо причислил его к лучшим скрипачам Франции. Джованни Баттиста Виотти, услышав его игру, назвал его «французским Тартини». Представлял «чувствительный стиль» во французском скрипичном искусстве XVIII века. Первым использовал жанр романса в скрипичной музыке. Поздние произведения Гавинье испытали на себе влияние мангеймской школы и итальянской оперы-буффа. После создания Парижской консерватории, в 1795 году Гавинье занял должность профессора по классу скрипки. Среди учеников Гавинье — Луи Анри Пезибль, Антуан Лоран Бодрон, Н. Капрон, С. Ледюк, М. -А. Генен, И. Бертом Эмбо, Ж. Лемьер, Ж. Вердигье, А. Робино, Де Блуа, П. Вашон.