Стратегическая разведка в Республике Португалия это: Республика Португалия осуществляет стратегическую разведку с целью защиты национальных интересов на основе Национального законодательства и базовых документов. Часть документов находится в открытом доступе. Другая часть – внутренние ведомственные документы секретного содержания, доступ к которым осуществляется по внутрислужебному Протоколу, определяющему круг лиц и порядок доступа к секретной информации. Задачами стратегической разведки является получение географической, экономической, политической, социальной и военной информации стратегического уровня в интересах высшего политического и военного руководства страны. Ведущими национальными ведомствами, осуществляющими стратегическую разведку являются: В стратегической разведывательной деятельности Министерство национальной обороны руководствуется Национальным законодательством и двумя базовыми Документами: Военно-дипломатическую разведку за пределами Португалии через Посольства и Консульства осуществляет корпус военных атташе - кадровые офицеры Министерства обороны, которые прошли специальное обучение и получили аккредитацию в стране пребывания. См. также Португальские географические открытия См. также Исследование Африки европейцами В XV веке традиционные дипломатические и торговые связи Португалии со странами Востока прервались. В стране назревал тяжелый экономический кризис. Сведения, известные из жизнеописаний Александра Македонского и книги Марко Поло говорили о том, что далеко на востоке есть страны, богатые золотом, серебром, драгоценными камнями и пряностями. Миссию по стратегической разведке новых морских путей на восток вокруг Африки взял на себя государственный деятель Португалии Энрике Мореплаватель. Его деятельность по усовершенствованию астрономии, геодезии, картографии, изготовления навигационных приборов, судостроения, подготовки квалифицированных моряков, открытие способа плавания кораблей против ветра - все это способствовало открытию новых островов в Атлантическом океане, изучению Западного побережья Африки. Португальский флот открытого океана, созданный Энрике Мореплавателем, достиг берегов Эфиопии, Арабского Востока и Индии. Достижения португальской нации в открытии Восточного стратегического морского пути в Индийский и Тихий океаны стали яркой страницей мировой истории Великих географических открытий. Бартоломе́у Ди́аш ди Новаиш | Bartolomeu Dias de Novaes (около 1450 — пропал без вести в 1500) — португальский мореплаватель. В 1488 спускаясь на корабле вдоль атлантического побережья Африки на юг, первым из европейцев обнаружил, что она оканчивается около 35° Южной широты. Обогнув Африку с юга, открыл мыс Доброй Надежды и вышел в Индийский океан. О ранней жизни Диаша сведений нет. Изучал математику и астрономию в Лиссабонском университете. Затем служил управляющим Королевскими складами в Лиссабоне; в 1481- 1482 был капитаном каравеллы в экспедиции Диогу де Азанбужа, отправленной к берегам Ганы в Африке. Будущий король Жуан II поручил Диашу заступить на его место и отправиться на поиски пути в Индию вокруг Африки. Экспедиция Диаша состояла из трёх кораблей, одним из которых командовал его брат Диогу. Под началом Диаша оказались опытные мореходы и выдающийся штурман Перу ди Аленкер. Общая численность экипажей составляла около 60 человек. Диаш отплыл из Португалии в августе 1487 года. В январе корабли экспедиции попали в бурю, которая вынесла португальцев в неизвестный океан. 3 февраля 1488 года Диаш увидел восточный берег Африки. Диаш хотел плыть дальше на восток, однако все офицеры, находившиеся под его командой, высказались за возвращение в Европу. Матросы также желали вернуться домой. Диаш поднялся вдоль восточного побережья Африки до устья реки Грейт-Фиш, где установил каменный падран. Проведя в плаванье 16 месяцев и 17 дней, Диаш вернулся в Европу в декабре 1488. Необычайно важные сведения о найденном им морском пути в Индию были засекречены. Через 9 лет после возвращения Диаша, португальцы снарядили экспедицию в Индию во главе с Вашку да Гама. Диаш руководил строительством кораблей. Согласно его распоряжениям, косые паруса были заменены на прямоугольные, а корпуса кораблей строились с малой осадкой и большей остойчивостью. Диаш сопровождал Васко да Гама до Золотого берега в Гвинее, а далее остался комендантом крепости Сан-Жоржи-да-Мина. По возвращении Васко да Гама, в Индию был снаряжён мощный флот во главе с Педру Кабралом, где Диаш командовал одним из кораблей. Он участвовал также в открытии и исследовании берегов Бразилии. Возвращаясь к берегам Африки во время шторма исчез вместе с кораблём на котором он плыл. Его внук — Паулу Диаш ди Новаиш — стал первым губернатором Анголы и основал город Луанду. В Лондоне установлена статуя Бартоломеу Диаша. В правление Антониу Салазара разведывательной и контрразведывательной деятельностью занималась государственная служба Международная полиция защиты государства | МПЗГ | | PIDE | Polícia Internacional e de Defesa do Estado Марселу Каэтану (1906 – 1980) — профессор политической экономии, Председатель Совета министров Португалии в 1968 – 1974. Вместе Антониу Салазаром создавал идеологию «Нового государства» в Португалии. Когда занял пост премьер-министра после инсульта А.Салазара, – в целом продолжал его политику. Свергнут в ходе весенней «Революции гвоздик» 1974 и бежал в Бразилию. Пребывая на посту Премьер-министра М.Каэтану формально преобразовал МПЗГ | | PIDE в государственную службу Директорат государственной безопасности | ДГБ | | DGS | Direccao Geral de Seguranca. Однако новообразованная служба ДГБ | | DGS показала себя несостоятельной и была позже существенно реформирована.