В теории автоматов автомат с магазинной памятью — это конечный автомат, который использует стек для хранения состояний. В отличие от обычных конечных автоматов, автомат с магазинной памятью является набором где Память работает как стек, то есть для чтения доступен последний записанный в неё элемент. Таким образом, функция перехода является отображением π : K × Σ × S → K × S {\displaystyle \pi :K\times \Sigma \times S\to K\times S} . То есть, по комбинации текущего состояния, входного символа и символа на вершине магазина автомат выбирает следующее состояние и, возможно, символ для записи в магазин. В случае, когда в правой части автоматного правила присутствует e {\displaystyle e} , в магазин ничего не добавляется, а элемент с вершины стирается. Если магазин пуст, то срабатывают правила с e {\displaystyle e} в левой части. Класс языков, распознаваемых автоматами с магазинной памятью, совпадает с классом контекстно-свободных языков. В чистом виде автоматы с магазинной памятью используются крайне редко. Обычно эта модель используется для наглядного представления отличия обычных конечных автоматов от синтаксических грамматик. Реализация автоматов с магазинной памятью отличается от конечных автоматов тем, что текущее состояние автомата сильно зависит от любого предыдущего. Существуют детерминированные и недетерминированные автоматы с магазинной памятью. Для недетерминированных автоматов (в отличие от детерминированных) существует два эквивалентных критерия завершения работы: Детерминированный автомат завершает работу лишь тогда, когда достигает конечного состояния.