Ва́хрушев (до 1946 года Томарикиси) — посёлок городского типа в Поронайском городском округе Сахалинской области России. Население — 1441 чел. (2023). Посёлок расположен на юго-востоке острове Сахалин, в 8 км от побережья залива Терпения Охотского моря, в 230 км на север от Южно-Сахалинска. Вблизи посёлка расположена станция Вахрушев-Угольный Сахалинского региона Дальневосточной железной дороги. Основан в 1928 году как японское село Томарикиси (яп. 泊岸) (по другим данным, Томаригиситанко/Томарикиситанко; имеет место путаница с японским названием соседней Лермонтовки - Томаригиси) в связи с началом разработки угольного месторождения. В 1947 году после окончания второй мировой войны и включения южного Сахалина в состав СССР село было переименовано в посёлок Вахрушев, в честь бывшего министра угольной промышленности СССР Василия Вахрушева. Со 2 октября 2006 года образовывал муниципальное образование «Городской округ Вахрушев», площадь которого составляла 90,56 км². Законом Сахалинской области от 13 июля 2012 года № 79-ЗО, муниципальные образования «Городской округ Вахрушев» и «Городской округ Поронайский» преобразованы в муниципальное образование Поронайский городской округ. По закону Сахалинской области «Об административно-территориальном устройстве Сахалинской области» от 23.03.2011 с изменениями от 15.12.2011, Вахрушев имеет статус административно-территориальной единицы (поселка городского типа) в составе Поронайского района. В поселке располагаются: школа, почта, дом культуры, аптека, супермаркет и пожарная часть.