Малый момот (лат. Hylomanes momotula) — вид птиц из семейства момотовых, выделяемый в монотипический род малых момотов (Hylomanes). Вид включает в себя 3 подвида. Родовое название hylomanes переводится как «страстно любящие лес», образовано от греческого слова hulomanes, состоящего из двух частей hulo — участок леса, mania — страсть. Видовое название momotula в переводе с латыни означает «относящийся к момотам», «из рода момотов», «момотовый», образовано от слова momotus. Длина тела птицы 16—18 см. Масса тела составляет 27—33 г у самцов и 25—30 г у самок. Окраска преимущественно защитного зелёного цвета. От глаза в сторону затылка тянется недлинная, но широкая полоса. Ниже неё проходит белая полоса. Над глазами зелёно-голубые, яркие «штрихи», похожие на брови. Верхняя часть головы и задняя часть шеи имеют бурый оттенок. Брюшко более светлого оттенка зелёного, чем спина. Половой диморфизм не выражен. Три подвида незначительно отличаются окраской оперения. Малый момот издаёт звуки, похожие на кваканье. Обитает в Центральной и Южной Америке вдоль оврагов и в лесах, поднимающихся на высоту до 1850 метров над уровнем моря. Подвид H. m. chiapensis обитает в южной части Мексики и восточнее до Гватемалы, подвид H. m. momotula — в южной Мексике и к востоку до Никарагуа, а подвид B. m. semirufus распространён на территории Панамы и Колумбии. В рацион питания входят разные виды насекомых и других членистоногих. Малые момоты, в отличие от других видов семейства, не питаются фруктами. Международный союз орнитологов выделяет 3 подвида: