Миросла́в Миха́йлович Слабошпи́цкий (укр. Мирослав Михайлович Слабошпицький; род. 17 октября 1974, Киев) — украинский кинорежиссёр и сценарист. Лауреат Государственной премии Украины имени Александра Довженко. Родился в семье украинского писателя и литературоведа Михаила Слабошпицкого. До 1982 года жил во Львове. Окончил Киевский национальный университет театра, кино и телевидения имени И. К. Карпенко-Карого по специальности «режиссёр кино и телевидения». Работал репортером криминальной хроники, писал сценарии для кино и телевидения. Один из его сценариев, «Чернобыльский Робинзон», в 2000 году стал дипломантом первого Всеукраинского конкурса сценариев «Коронация слова». В начале 1990-х годов работал на киностудии им. Довженко. С 2000 г. — член Национального союза кинематографистов Украины. Был вице-президентом Ассоциации молодых кинематографистов Украины. В 2002 году из-за конфликта с председателем Государственной службы кинематографии Анной Чмиль уехал в Санкт-Петербург, где работал сценаристом и вторым режиссёром над рядом проектов. Дебютный короткометражный фильм «Инцидент» участвовал в конкурсных программах 27 фестивалей в 17 странах мира (Бельгия, Испания, Италия, Великобритания, Парагвай, Греция, Чехия, Венгрия, Румыния, Сербия, Россия и др.) и получил приз на кинофестивале в Алгарви (Португалия) . Февраль 2009 — второй короткометражный фильм Мирослава Слабошпицкого «Диагноз» попал в конкурс Берлинского кинофестиваля (первый украинский фильм на Берлинале за семь лет). Февраль 2010 года — ещё одна короткометражная работа автора («Глухота») попала в конкурсную программу Берлинале. Август 2012 — 23-минутный фильм Мирослава Слабошпицкого «Ядерные отходы», снятый в рамках проекта «Украина, goodbye», получил «Серебряного леопарда» в программе «Леопард будущего» Международного кинофестиваля в Локарно. 21 мая 2014 года в рамках Каннского кинофестиваля состоялась премьера первого полнометражного фильма Мирослава Слабошпицкого Племя о глухонемых подростках, фильм получил три награды, приз фонда Ган, приз «Открытие» и Гран-при. 15 июня 2014 года фильм Племя получил гран-при VIII международного кинофестиваля им. Андрея Тарковского «Зеркало», проходящего в г. Иваново. Ему же досталась специальная награда журнала «Сеанс» имени Сергея Добротворского. Как ассистент режиссера Актёрские работы Режиссёрские работы Сценарист