Ротенбург, Иосиф Соломонович (12.01.1908, Челябинск — 02.01.1983, Саратов) — кандидат технических наук, доцент, преподаватель Саратовского политехнического института (СПИ), участвовал в сооружении крупных автодорожных и железнодорожных мостов. В апреле 1948 года на дорожно-строительном факультете Саратовском автомобильно-дорожном институте имени В.М. Молотова была создана кафедра «Гидравлика и гидравлические машины с сантехникой», которую возглавил доцент И. С. Ротенбург и руководил ею до 1972 года. Направление научно-исследовательской работы кафедры - проектирование мостовых переходов. И.С. Ротенбург был учеником выдающегося отечественного ученого в области проектирования автомобильных дорог, профессора Г.Д. Дубелира. . И.С. Ротенбург внес значительный вклад в развитие мостовой гидравлики и гидрологии. В 1960-е гг. одним из первых в СССР произвел гидравлические расчеты групповых отверстий, разработал методы расчета подпора уровня воды (формула И.С. Ротенбурга ) на мостовых переходах , метод расчета подмостового русла , позже развил эти методы с применением ЭВМ . Расчетные методы, предложенные И.С. Ротенбургом учтены при составлении нормативных строительных документов , а также в современных компьютерных вычислениях . В книге изложены теоретические основы и практический опыт проектирования и изысканий мостовых переходов. Значительное место отведено расчетам, производимым для обоснования генеральных размеров сооружений мостовых переходов, даются примеры расчетов. Книга предназначена в качестве учебного пособия для студентов железнодорожных и автодорожных институтов и факультетов, а также руководства для инженерно-технических работников. В книге изложена методика проектирования мостовых переходов через средние и большие реки и приведены примеры их проектирования. Значительное место отводится расчетам, которыми обосновываются размеры сооружений. И.С. Ротенбург принадлежал к плеяде преподавателей Саратовского автодорожного института, оставивших след в биографиях своих учеников. Студенты-выпускники 1941 года, которые прошли Великую Отечественную войну в составе дорожных и инженерно-строительных войск, а в послевоенное время работали на реконструкции важнейших магистралей СССР, вспоминали: «В наших благодарных сердцах навсегда останутся добрые чувства и воспоминания о воспитателях профессорах Климчицком, Плохове, Милашечкине, Кахцазове, Быковском, Броке, Каминском, Бойницком, Ротенбурге и других преподавателях, которые с душой передавали нам свои знания и прививали любовь к инженерному делу.»