Пролета́рка — посёлок в Красногвардейском районе Оренбургской области России. Административный центр Пролетарского сельсовета. Посёлок находится в северо-западной части Оренбургской области, в пределах возвышенности Общий Сырт, в степной зоне, в левобережной части долины реки Ток, на расстоянии примерно 15 км (по прямой) к западу-северо-западу (WNW) от села Плешаново, административного центра района. Абсолютная высота — 102 м над уровнем моря. Климат характеризуется как резко континентальный с продолжительной морозной зимой и относительно коротким жарким сухим летом. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (июля) — 21 °C; самого холодного (января) — −15 °C. Продолжительность безморозного периода составляет 130 дней. Среднегодовое количество атмосферных осадков составляет 320 мм, из которых 228 мм выпадает в тёплый период. Снежный покров держится в течение 145—150 дней. Посёлок Пролетарка, как и вся Оренбургская область, находится в часовой зоне МСК+2. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в половой структуре населения мужчины составляли 49,2 %, женщины — соответственно 50,8 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения башкиры составляли 57 % из 420 чел.