Выставка — деревня в Боровичском районе Новгородской области России. Входит в состав Сушиловского сельского поселения. Деревня находится в юго-восточной части Новгородской области, в пределах Валдайской возвышенности, в подзоне южной тайги, на правом берегу реки Шегринки, к югу от автодороги 49К-0250, на расстоянии примерно 17 километров (по прямой) к западу-северо-западу от города Боровичи, административного центра района. Абсолютная высота — 84 метра над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, влажный, с нежарким коротким летом и относительно мягкой зимой. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −9°С (абсолютный минимум — −54 °C), средняя температура самого тёплого (июля) — 17,4 °С (абсолютный максимум — 35 °С). Безморозный период длится 125 дней. Продолжительность периода активной вегетации растений составляет более 4 месяцев. Среднегодовое количество осадков — 553 мм, из которых около 70 % выпадает в тёплый период. Устойчивый снежный покров сохраняется в среднем 5 месяцев с начала декабря до начала апреля. Деревня Выставка, как и вся Новгородская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 % из 10 чел.