русский язык присутствует iPad - iPadOS 13.0 или новее, iPod touch - iOS 13.0 или новее, Mac - macOS 11.0 или новее, Sonic Dream Team — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog в жанре платформера, разработанная студией Hardlight и изданная Sega эксклюзивно для сервиса Apple Arcade на платформах iOS, macOS и tvOS в 2023 году. Sonic Dream Team — это 3D-платформер, где главными героями игры являются ёж Соник и его друзья, которые путешествуют по различным уровням, место которого разворачивается во снах злодея доктора Эггмана. В игре присутствуют 6 игровых персонажей: ёж Соник, ежиха Эми Роуз, лисёнок Тейлз, крольчиха Крим, ехидна Наклз и летучая мышь Руж. Игроки могут переключаться между ними, чтобы использовать их способности для достижения областей каждого уровня, недоступных другим. Все герои умеют выполнять самонаводящуюся атаку и ускоряться. Также они попарно имеют схожие особые навыки: По состоянии на версию 1.4.1 в игре присутствуют 5 зон: Петляющее Побережье (англ. Scrambled Shores), Фабрика Сновидений (англ. Dream Factory), Лабиринт Кошмаров (англ. Nightmare Maze), Эго-Сити (англ. Ego City) и Сладкие Сны (англ. Sweet Dreams). Каждая зона поделена на 3 акта (+ акт Вступление в самой первой зоне) и 1 босса, также к каждому акту прилагается 6 дополнительных миссий. За прохождение каждого уровня игрок будет получать Соносферы (англ. Dreams Orbs), которые требуются для открытия следующих актов игры. Также по ходу прохождения игры, будет открываться всё больше дополнительных миссий с различными задачами. Иногда выбор персонажей будет ограничен. Игроку представлены следующие миссии: На основных уровнях также есть 5 колец Red Star, собрав которые можно получить дополнительную Соносферу, и 30 синих колец, открывающие бонусный контент. Ещё в игре присутствуют еженедельные Испытания Тейлза, которые состоят из 5 уникальных миссий. Проходя Испытания Тейлза, собирая синие кольца и выполняя некоторые другие задачи, можно получить статуэтки и достижения в Game Center в качестве бонусного контента. В игре есть сенсорное управление, а также имеется поддержка игровых контроллеров. Доктор Эггман обнаружил древнее устройство - Грёзу Снов (англ. The Reverie), способное превращать сны в реальность, но ей может управлять только персона с добрыми намерениями. Поэтому Доктор заточил Крим в капсуле и погрузился с ней в сон, чтобы обмануть Грёзу. Через время на базу Эггмана пробираются Соник и его друзья и попадают в ловушку, из-за чего также попадают в сон. Блуждая по сновидению они знакомятся с хранителем Грёзы - Арием. Она вводит друзей в курс дела и помогает им одолеть Эггмана и покинуть сновидение. После пробуждения Грёза закрывается и становится недоступной на 1000 лет, но позже Тейлз смог изменить код, чтобы герои смогли попадать в сновидения Грёзы и навещать Арием. Согласно творческому директору Дэну Россати, цель геймплея заключается в том, чтобы «создать игру, в которой игроки могли бы испытать ощущение вдохновляющего потока», сравнивая игру со «скейт-парками и трассами для бобслея», предназначенными для поддержания потока игрока при прохождени,и каждой из зон. Трейлер с анонсом игры вышел 1 ноября 2023 года с музыкой Ти Лопеса Последующий трейлер с открытием игры вышел 22 ноября 2023 года, имеющий рисованную анимацию, созданной Тайсоном Хессом и мультипликационной студией Powerhouse Animation. Игра вышла 5 декабря 2023 года. Sonic Dream Team получил в целом благоприятные отзывы. Некоторые критиками также отмечали, что это игра, которую «фанаты 3D-игр про Соника ждали уже давно». Некоторые рецензенты похвалили её эстетику, захватывающие цели и ощущение игры, но при этом назвали сюжет «безвкусным», а игру очень короткой. Также игроки жаловались на эксклюзив для iOS Sonic Dream Team победила в номинации "Лучшая мобильная игра" на Develop:Star Awards 2024.