Никольский — хутор в Корочанском районе Белгородской области. Входит в состав Афанасовского сельского поселения. Находится в центральной части Белгородской области, в лесостепной зоне, в пределах Среднерусской возвышенности, на правом берегу реки Корочи, к западу от автодороги 14К-13, на расстоянии примерно 5 километров (по прямой) к юго-юго-западу от города Корочи, административного центра района. Абсолютная высота — 142 метра над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с относительно мягкой зимой и тёплым продолжительным летом. Среднегодовая температура воздуха — 6 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) — −8,2 °C; самого тёплого месяца (июля) — 20,1 °C. Безморозный период длится 155 дней. Годовое количество атмосферных осадков составляет 452 мм, из которых 326 мм выпадает в период с апреля по октябрь. Снежный покров держится в течение 102 дней. Хутор Никольский как и вся Белгородская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 53 %, женщины — соответственно 47 %. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 96 %.