Юрий Павлович Ивенсен (1908, Москва — 1996, Якутск) — советский геолог, специалист в области разведки и геологии рудных полезных ископаемых и металлогении. Директор-организатор Института геологии Коми филиала АН СССР (1958—1961), профессор (1969), Заслуженный деятель наук Якутской АССР (1973). Родился 20 ноября (3 декабря) 1908 года в Москве в интеллигентной семье. Отец — страховой служащий. Мать — Вера Фёдоровна Ивенсен (1879—1963), родная сестра художника Константина Юона. В 1910—1921 годах семья жила в городе Омске. Рано остался без отца, который от тифа. После смерти мужа Вера Фёдоровна вместе с сыном возвратилась в Москву, где жили все её родственники. В 1925 году окончил девятилетку в Москве. В юности увлекался поэзией и писал стихи. С 1926 года учился в Высшем литературно-художественном институте имени Брюсова, до его ликвидации в 1929 году (окончил 4 курса). С 1929 года работал коллектором, научным сотрудником, начальником геологических партий и экспедиций в производственных и научно-исследовательских геологических организациях: В 1947 году экстерном окончил геологоразведочный факультет Казахского горно-металлургического института (Алма-Ата). В 1950 году защитил кандидатскую диссертацию. В 1957 году защитил докторскую диссертацию в ИГЕМ АН СССР по теме «Становление гранитных пегматитов в связи с развитием геологической структуры». Работал заведующим отделом и и. о. директора (директор-организатор) Института геологии Якутского филиала АН СССР (Якутск, Якутская АССР). В 1958—1961 годах — директор Института геологии Коми филиала АН СССР. С 1965 года — заместитель директора Института геологии Якутского филиала СО АН СССР (Якутск). Изучал петрографию и металлогению в различных районах Тянь-Шаня, на Кольском полуострове, в Восточной Сибири. Первооткрыватель 8 редкометалльных и полиметаллических месторождений в Средней Азии (Туркестанского ураноносного пояса). Занимался изучением месторождений полиметаллов, вольфрама, олова, золота, редких и рассеянных элементов, слюды. Проводил прогнозную оценку территории Якутии на полиметаллы и золото. Выдвигался в члены-корреспонденты АН СССР. Скончался в 1996 году в городе Якутске. Автор более 70 научных работ, среди них книги: