Орфограмма — правильное написание по соответствующему правилу или по традиции, избираемому из нескольких возможных. Является одной из основных единиц орфографии. Различают буквенную и небуквенную орфограммы по признаку выбора из нескольких вариантов одной буквы или выбора из нескольких вариантов правильного написания слова — вместе, отдельно, через дефис или выяснения места переноса слова из строки в строку. В распознавании орфограммы говорящий должен ориентироваться на орфографическое правило, которым она объясняется (правила произношения и написания безударных 'е, и' и т. п.). Количество орфограмм определяется количеством орфографических правил. Поскольку изучение орфографии строится на основе грамматики, большинство буквенных орфограмм — это выбор варианта написания окончания, суффикса, префикса, соединительного гласного в сложном слове и др. Определение орфограммы «Заглавная или строчная буква» основывается на правилах различения собственных и общих названий. В современных школьных учебниках принято выделять орфограммы и обозначать их как «безударные е-и, а-о в словах иноязычного происхождения», «частицы не и ни» и др.