Тибето-бирманские языки — одна из двух подсемей сино-тибетских языков наряду с китайскими языками. Включает около 350 языков, распространённых от северной Индии и Пакистана вдоль Гималаев и Тибета и вплоть до южного Китая, Таиланда и северного Вьетнама. Число говорящих около 50 млн человек (оценка, 2005). Классификация тибето-бирманских языков до сих пор до конца не разработана. В последнее время появилось несколько обобщающих работ, на основе которых можно выделить ряд бесспорно выделяемых ветвей нижнего уровня. Относительно объединения их в более крупные группировки между исследователями нет единодушия. Большинство исследователей согласны с выделением следующих ветвей тибето-бирманских языков (с запада на восток): 1. Западно-гималайская ветвь (киннаури-алморская) распространена в индийских штатах Химачал-Прадеш и Уттаранчал и в соседнем Непале. 2. Центрально-гималайская ветвь включает 6 языков: западно- и восточно-магарский, раджи, бхуджельский, чепанг и ваю, разбросанных по предгорьям Непала (800 тыс. говорящих). 3. Дхимальская — близка к предыдущей ветви — язык дхималь на востоке Непала (17 тыс.), и, возможно, язык тото. 4. Неварский язык — в долине Катманду в центре Непала (826 тыс.). 5. Язык лепча (ронг) — в штате Сикким (Индия), Бутане и Непале (75 тыс.). 6. Бодская ветвь (Bodic / Tibetic) 7. Ветвь киранти (восточногималайская) — 32 языка на востоке Непала (550 тыс.), в том числе языки лимбу, сунвар, бантава. 8. Западноаруначальская ветвь (кхо-ба или SBSL) на западе штата Аруначал-Прадеш (Индия, 9 тыс.), включает языки шердукпен, бугун, лишпа и сулунг. 9. Хрусойская ветвь — языки хрусо (ака) и дхаммай (миджи) (8 тыс.), к востоку от предыдущей. 10. Ветвь тани (ади-мисинг-ниши, абор-мири-дафла) в центре штата Аруначал-Прадеш (Индия, 9 тыс.) — включает свыше 13 языков (более 1 млн говорящих). Языки: ади, или абор; ниши, или дафла; и мири с несколькими сильно различающимися (равнинный мири, или мисинг, и горный мири); апатани, тагин, бокар, даму, миланг, галлонг, бенгни, на (на-бенгни), ньису. 11. Ветвь иду-дигару (мишми, Digarish, Mishmi) — языки иду (иду-мишми) и дигару (дигаро-мишми, тараон) (Аруначал-Прадеш, Китай). 12. Язык миджу-каман (каман, миджу-мишми, геман, Miju, Kaman, Miju-Geman, Keman 'Mishmi') — Аруначал-Прадеш, Китай. 13. Надветвь сал (цзинпо-коньяк-бодо, бодо-коньяк-цзинпо): 14. Язык микир (карби, арленг) — Ассам, к западу от нага. 15. Надветвь куки-чин-нага (Индия, на границе с Мьянмой): 16. Гьялронг-цянская ветвь (тангутско-цянская) (Китай: Сычуань): 17. Нунгская ветвь (трунгская, равангская, Nungish, Trungic) — языки дулун (тарон, трунг, цю, цюцзы, цюпа, цяо), анонг, раванг — на границе Китая и Мьянмы. 18. Вымерший язык пью — север Мьянмы до прихода бирманцев. 19. Лоло-бирманская ветвь: 20. Каренская ветвь — около 10 языков в Мьянме и Таиланде: 21. Языки мру (муру, мару, мурунг) и ану-кхонгсо (ану и кхонгсо) — на границе Бангладеш и Мьянмы. 22. Ветвь туцзя — языки северный и южный туцзя в провинции Хунань (Китай). 23. Ветвь бай — видимо, бывший тибето-бирманский язык, переживший сильную и давнюю китаизацию и сейчас является одним из языков китайской подсемьи с сильным тибето-бирманским субстратом. Некоторые объединения более верхнего ранга, предлагаемые различными исследователями: В том числе: