Константин Сергеевич Мышенков (старший; 29 июля 1876 (1876-07-29) — 1956) — один из разработчиков первой очереди Московского метрополитена. К. С. Мышенков родился 29 июля 1876 (1876-07-29) года в семье инженера, окончил полный курс в Институте инженеров путей сообщения Императора Александра I со званием инженера путей сообщения, стажировался в Германии и Франции, изучая вопросы электрической тяги. В 1900-х годах К. С. Мышенков окончил Высшую школу электричества в Париже (École supérieure d'électricité), написал книгу «Электрическая тяга». В 1909 году он работал в «Электротехнической фирме Сименс-Шуккерт», а с 1910 по 1919 годы служил инженером на Московско-Казанской железной дороге, затем — в НКЖ (Наркомат железных дорог). С 1923 года К. С. Мышенков служил заведующим подотделом по составлению проекта метрополитена в Управлении треста Московских городских железных дорог (МГЖД). Из-за разногласий среди разработчиков, чей проект предпочтительней — немецкий фирмы Сименс-Бауунион (СБУ) или французский фирмы ПЕРШО, — пректирование задерживалось. В октябре 1930 года группа из 6 инженеров, в том числе К. С. Мышенкова, была арестована и обвинена в саботаже, они были приговорены к заключению в концлагерь на 10 лет. Однако в январе 1932 года выяснилось, что в штате административно-хозяйственного отдела метрополитена из 365 работников лишь 20 имеют инженерно-техническое образование. Были срочно организованы специальные курсы подготовкии инженеров по строительству метрополитена при МЭИ и МАДИ. 14 января 1932 года К. С. Мышенков и еще один инженер (Розанов) были освобождены, приговор их признан условным (постановление о том, что привлечение к уголовной ответственности является необоснованным, и его отмена произошли в 1965 году, после смерти Мышенкова, а справка о реабилитации пришла к его сыну лишь в 1992 году). 10 июля 1932 года в составе Управления Метростроя был организован Отдел электротяги и эксплоатации (ЭО) (Приказ № 139 по ударному строительству Московского метрополитена «Метрострой»), позднее ЭТК. Начальником отдела был назначен К. С. Мышенков. 14 мая 1935 года Постановлением ЦИК и Совета народных комиссаров Союза ССР К. С. Мышенков получил благодарность за успешную работу по строительству Московского метрополитена имени Л. М. Кагановича в качестве главного инженера ЭТК. В 1940-х годах Мышенков вышел на пенсию. 21 марта 1945 года решением Совета Московского института инженеров ж-д транспорта им. Сталина Мышенкову К. С. была присуждена учёная степень кандидата технических наук.