Китайская железнодорожная строительная корпорация, также известна как Китайская корпорация железнодорожного строительства, China Railway Construction Corporation (CRCC) — вторая крупнейшая государственная строительная компания в Китае после China Railway Engineering Corporation. В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 за 2019 год заняла 200-е место (58-е по выручке, 310-е по чистой прибыли, 240-е по активам и 604-е по рыночной капитализации); из китайских компаний в этом списке заняла 35-е место. Формирование компании началось в 1948 году в виде подразделения Народно-освободительной армии Китая, в 1982 году оно было переведено в подчинение Министерства железных дорог КНР. В 1990 году министерство свои предприятия по строительству и обслуживанию путей реорганизовала в две компании, China Railway Engineering Corporation и China Railway Construction Corporation, в 2000 году они были выведены из подчинения министерства. В 2003 году к China Railway Construction была присоединена другая государственная строительная компания, China Civil Engineering Construction Corporation. В марте 2008 года состоялось первичное публичное предложение акций компании на Шанхайской и Гонконгской фондовых биржах. Цены предложения составили 9,8 китайских юаня и 10,7 гонконгских доллара соответственно. Размещение акций принесло $5,4 млрд. China Railway Construction Corporation находится под контролем группы China Railway Construction Group, в свою очередь полностью подчинённой Комитету по контролю и управлению государственным имуществом Китая. Председателем совета директоров компании с июня 2018 года является Чэнь Фэньцзянь, который ранее занимал руководящие посты в другой китайской строительной компании, China Communications Construction. Президент — Чжуан Шанбяо (с декабря 2017 года, в компании с 2005 года). Компания занимается строительством железнодорожной инфраструктуры в Китае, тоннелей, мостов, скоростных шоссе, аэропортов, портов и др. На внутренний рынок приходится около 95 % выручки, более половины зарубежных контрактов приходится на страны Африки. Основные подразделения: В 2008 году компания получила контракт на строительство железнодорожной линии протяжённостью 352 км, которая проходит с запада на восток Ливии, а также 800-километровой линии от Себхи до Мисурата, по которой будут осуществляться перевозки железной руды. В 2009 году был заключён контракт на строительство Метрополитена Мекки, в 2010 году открылась его первая линия. В 2011 году была открыта Пекин-Шанхайская высокоскоростная железная дорога. В 2011 году было подписано соглашение о строительстве экспресс-линии между столицей Бангладеш и международным аэропортом страны, однако реализация проекта затянулась из-за нехватки финансирования, в 2018 году был открыт первый участок, составляющий 10 % от всей линии. В июле 2014 года в Турции была открыта высокоскоростная линия, связавшая Анкару со Стамбулом построенная при участии CRCC. В ноябре 2014 года контракт стоимостью около $12 млрд был заключён с Нигерией, по которому CRCC построит линию длиной 1400 км, которая свяжет столицу Лагос с портом Калабар; на начало 2019 года проект оставался на стадии подготовительных работ. В декабре 2015 года компания заключила контракт о модернизации железной дороги между столицами Мали и Сенегала стоимостью $1,26 млрд. В 2017 году Российское подразделение компании (ООО «Си-Ар-Си-Си Рус») подписало контракт на строительство трёх станций Большой кольцевой линии Московского метрополитена — «Аминьевская», «Мичуринский проспект» и «Проспект Вернадского». Станции должны были быть построены к концу 2019 года, однако их открытие произошло 7 декабря 2021 года. В сентябре 2020 года дочерняя компания China Railway Construction Corporation International подписала контракт на строительство пятого участка национальной автомагистрали «Восток» протяжённостью 107 км. В 2021 году дочерняя компания «Си-Ар-Си-Си Рус» начала строительство Трансграничной канатно-подвесной дороги через реку Амур между городами Благовещенск (РФ) и Хэйхэ (КНР) с пассажирским терминалом.