Никола́й Андре́евич Спиридо́нов (род. 4 апреля 1995, Санкт-Петербург) — российский киноактёр. Николай Спиридонов родился 4 апреля 1995 года в Санкт-Петербурге. Во время учёбы во втором классе был замечен ассистентом режиссёра, приглашён на пробы и получил роль в короткометражном фильме «Путь» Светланы Шиманюк. По рекомендации участвовавшего в работе над фильмом художника Владимира Светозарова, был приглашён Андреем Кравчуком на роль Вани Солнцева в фильме «Итальянец». После этого снимался в фильмах «Счастье» и «Полумгла». Снялся в сериале «Трое с площади Карронад» в роли Тимселя. После этого была картина «Можно я буду звать тебя мамой?», где Спиридонову досталась роль беспризорника Васи Найдёнова. Помимо этих фильмов юный актёр снялся и в других фильмах, таких как «Волки», «Платина-2», «Янтарный барон», «Ликвидация» и других. В 2010 году вышли мини-сериалы «Семейная история» и «Иллюзия охоты» с его участием. В 2012 году в сериале «Дотянуться до мечты» он исполнил главную роль, Серёжи, мальчика из неблагополучной семьи, мечтающего стать футболистом.