«Чёрная ко́шка» — российский телесериал, снятый режиссёром Антоном Сиверсом по сценарию Олега Маловичко. Сериал рассказывает о банде «Чёрная кошка», которая орудовала в Подмосковье в 1950—1953 годах (на её счету было 11 доказанных убийств, 18 раненых и 28 ограблений). 1950 год. Иван Мишин и Андрей Гаранин — друзья с детства. Иван — рабочий на заводе и футболист, Андрей — начинающий художник. Их жизнь полностью меняется после того, как Андрей становится случайным свидетелем ограбления магазина в Красногорске. Об увиденном он сообщает старшине милиции Перепёлкину. Вместе они приезжают к месту преступления, где якобы должен находиться начальник отделения — капитан милиции Виктор Каратов. Андрей понимает, что Перепёлкин в сговоре с бандитами и привёз его сюда, чтобы убить. В ходе драки Перепёлкин несколько раз бьёт Гаранина по голове и решив, что Андрей мёртв, покидает место преступления. В больнице Гаранин приходит в себя, но абсолютно ничего не помнит. Его обвиняют в участии в ограблении и отправляют в лагерь. Перепёлкин говорит Мишину, что знает человека, который может помочь вытащить Андрея, но для этого нужны деньги. Иван, вместе с товарищами по работе (которые также входят в футбольную команду), совершает ограбление гастронома, в ходе которого убивает директора магазина. Тем временем, в лагере, Андрей становится вором в законе. Там он знакомится с бандитским главарём Пашкой «Америкой», вместе с которым совершает побег. В Москве они, вместе с бандой Пашки, совершают серию ограблений. Затем любовница Пашки говорит Андрею, что Пашка собирается его убить во время одного из налётов. Иван решает помочь Гаранину. Вместе с ребятами он убивает Пашку во время ограбления, как раз в тот момент, когда тот целился в Андрея. Так образуется банда, состоящая из советских ударников и футболистов, ставшая впоследствии «Чёрной кошкой». В расследование дела банды оказались вовлечены как Виктор Каратов, так и девушка Ивана Мишина — Таисия Цыганова. Съёмки сериала стартовали в августе 2015 года и проходили в Москве, в Ступино (Московская обл.) и Калуге. Было построено более 50 декораций, использовано более 20 единиц исторического транспорта, включая железнодорожные вагоны 1940-х годов, и около тысячи единиц костюмов. В Ступино снимались эпизоды на стадионе «Металлург». Прототипом главного героя Виктора Каратова так же, как и Шарапова в фильме «Место встречи изменить нельзя», стал знаменитый сыщик уголовного розыска Владимир Арапов, который арестовал банду Митина. Прототипом следователя Шеина стал Лев Шейнин, хотя лично он не имел никакого отношения к ликвидации банды «Чёрная кошка».