Речные дельфины — полифилетическая группа зубатых китов, обитающих в основном в пресной воде. К речным дельфинам относятся представители современных надсемейств Platanistoidea и Inioidea, а также вероятно вымершего семейства озёрных дельфинов (Lipotidae). Объединение этих таксонов не основано на их родстве, из-за чего данная группа не выделяются в современной биологической систематике. Ранее надсемейство Platanistoidea трактовалось в более широком смысле, и в него включали всех речных дельфинов. Речными дельфинами считаются 4 (по другим классификациям — 7) рецентных видов, обитающих в пресноводных экосистемах; некоторые особи ла-платского дельфина живут в океане и эстуариях. К речным дельфинам относятся 4 современных вида. Ещё один вид считается исчезнувшим. Надсемейство Platanistoidea Надсемейство Inioidea Надсемейство Lipotoidea Речные дельфины находятся на грани вымирания из-за потери мест обитания, небольших популяций и вследствие охоты на них людьми. Кроме того, речные дельфины обладают крайне плохим зрением, что служит причиной многочисленных столкновений с людьми и теми искусственными объектами, которые им сложно обнаружить при помощи своего сонара.