памятник архитектуры Октябрьская площадь — площадь в Таганроге. Октябрьская площадь на настоящее время ограничена Добролюбовским и Украинским переулками и многоэтожными жилыми кварталами, выстроенными вдоль Петровской и Александровской улиц. После того, как в 1770—1780-е годы Таганрог начал развиваться за пределами крепости, всё дальше уходя от неё, стала очевидна необходимость создания новой главной городской площади. В 1782 году под неё был выделен огромный участок пустовавшей земли сразу за крепостным валом по правую сторону от оси бывшей крепости. В современных ориентирах площадь первоначально занимала территорию от Петровской до Александровской улицы в пределах между Некрасовским и Украинским переулками. Впоследствии она застроилась и стала значительно меньше. В рапорте градоначальника Балтазара Кампенгаузена за 1805 год говорится: «Площадь в городе одна… Обстроена разными, по большей части деревянными, рядами, кофейными домами, харчевнями, питейными дворами, ярмарочными лавками и другими строениями. На площадь привозится в больших количествах пшеница, рыба, сено, всякие съестные припасы. Тут же выстроена соборная церковь и делаются все публичные наказания… Возле сей площади — место для лошадной ярмарки, что против общих правил». Угол на пересечении нынешних улицы Петровской и переулка Украинского был отведён под рыбный базар для розничной торговли. В 1808 году на площади были выстроены большие каменные корпуса для лавок и мастерских. В 1857 году на этой площади открыл свою первую бакалейную лавку П. Е. Чехов, отец Антона Павловича Чехова. Многочисленные постройки площади располагались в отдалении, не ближе 300 метров, от Успенского собора, пространство вокруг него во все времена оставалось свободным. Уже при отведении места для новой торговой площади на ней предполагалось построить соборную церковь. Имевшиеся на тот период в городе две церкви — Михайловская (бывшая Троицкая) и Никольская, построенная в 1778 году Морским ведомством, находились на территории бывшей крепости, в отдалении от развивающегося вглубь мыса города. В 1790 году почти в самом центре тогда ещё не застроенной площади возвели деревянную церковь во имя Успения Божьей Матери (Успенскую). Она была небольшой по размерам и считалась временной. В начале XIX века среди жителей начался сбор средств на строительство каменного собора. Поступали деньги как от частных лиц, так и от государственных учреждений. Проект был выполнен известным петербургским архитектором, профессором А. И. Мельниковым. Сооружение собора началось в 1814 году, но велось по разным причинам очень медленно. Наконец в 1829 году собор был освящён и в нём проводились богослужения, однако перестройки продолжались и в дальнейшем. Успенский собор имел отличительную особенность: всё большое пространство храма помещалось под одним огромным куполом, а колокольня стояла отдельно на расстоянии. Позже храм и колокольню соединили крытым колонным переходом. Наверху были установлены башенные часы с боем через каждый час. Внутри храм имел богатые роспись, иконы и церковную утварь, отличался хорошим резонансом. Он был не только главным культовым сооружением Таганрога, но и весьма важным объектом истории города. В 1825 году в ещё недостроенном храме бывал император Александр I с супругой Елизаветой Алексеевной, а в последующие годы его посещали другие представители Дома Романовых, приезжавшие в Таганрог. В 1854 году в соборе венчались будущие родители А. П. Чехова, здесь же в 1860 году крестили самого Антона Чехова. Будучи подростком и позже, во время приездов на родину, Антон Павлович неоднократно бывал в соборе. В июле 1855 года, в период Крымской войны, от бомбардировки города англо-французской эскадрой частично пострадал храм и 12 лавок на площади. Впоследствии в Успенском соборе хранились исторические реликвии: пожалованная жителям города за проявленное мужество благодарственная грамота от императора и захваченные в бою вражеские знамёна. Для пришедших в Таганроге к власти в 1920 году большевиков всё это не имело ценности. В 1938 году Успенский собор был уничтожен. На месте собора были устроены общественные туалеты. После сооружения на площади храма таганрожцы называли её Успенской и Соборной. Когда в 1840 году на Александровской площади (Красной) был устроен Новый базар, то находившийся здесь базар в городе стали называть Старым. Долгое время Соборная площадь была совершенно не благоустроена. Вот что вспоминал Александр Чехов: «Во время распутицы обыватели ходили не иначе, как в огромных сапогах или глубочайших галошах. Площадь на Старом базаре весной и осенью делалась непроходимой, и хозяйки, ходившие за провизией во время привоза, утопали в грязи…». «От Старого базара тянулся ряд обывательских маленьких домиков, выходивших прямо на крепостной вал (у Некрасовского переулка — М. К.). Эти домики были, по большей части, заселены мясниками, торговавшими мясом. Поэтому в их дворах часто можно было видеть баранов, телят и даже волов, которые, несмотря на существование городских боен, убивались тут же… Надзора за этим убоем не было никакого, а поэтому из многих дворов несло отвратительной вонью…». Впервые площадь была замощена булыжником в 1884 году. В 1930 году, после пуска городского трамвая, на площади было проложено оборотное кольцо, построены остановочная площадка и диспетчерская. В середине трамвайного кольца был устроен небольшой сквер. Продолжал действовать рынок с несколькими прилавками и ларьками. Название «Октябрьская площадь» было присвоено площади в 1952 году. В этот период была проведена её значительная реконструкция: базар был переведён на улицу Свердлова (позднее — «Казачий рынок», ул. Александровская, 21), было убрано трамвайное кольцо, остановочная площадка и диспетчерская, проведено асфальтирование, появились клумбы, цветочные газоны, деревья. Вокруг выросли многоэтажные дома. В дни праздников, когда проводились массовые демонстрации, со стороны Добролюбовского переулка устанавливались разборные трибуны, с которых руководители города приветствовали проходящие колонны демонстрантов. В конце 1960-х годов были предприняты значительные работы по благоустройству площади в связи намеченной здесь установкой памятника В. И. Ленину, который был торжественно открыт 6 ноября 1970 года. В 2000 году на площади, вблизи от пересечения Украинского переулка и улицы Фрунзе, было выстроено одноэтажное строение круглой формы, в котором было открыто кафе «Чайный домик». В настоящий момент кафе называется «Чайкоффский». В конце 2000 годов у молодёжи площадь стала любимым местом для катания на роликовых коньках, скейтбордах, игры в хоккей на асфальте. На подростковом сленге площадь стали называть «Лысиной» или «Плешкой», имея в виду установленный там памятник Ленину. 5 июня 2010 года на Октябрьской площади состоялась художественная выставка «Размазывая звуки», подготовленная студентами факультета инженерной графики и компьютерного дизайна Таганрогского технологического института. Появилась и проблема: по ночам на площади стали упражняться любители экстремального автовождения. Последнее обстоятельство вызвало многочисленные жалобы жильцов прилегающих домов, и в феврале 2013 года городские власти объявили о своём решении закрыть свободное движение автотранспорта по Октябрьской площади, превратив её в пешеходную зону. Закрыта для движения автотранспорта Октябрьская площадь была в июле 2013 года. Власти сообщили, что на въездах на территорию площади со стороны переулков Украинского, Добролюбовского и улицы Азовской были установлены соответствующие знаки регулирования дорожного движения, а также стационарные тумбы с цепным ограждением.