26 сентября 2021 года в Берлине состоялись выборы 19-го Горсовета Берлина . Действующее правительство представляло собой коалицию Социал-демократической партии (СДПГ), левых и зеленых во главе с управляющим мэром Михаэлем Мюллером . Мюллер не баллотировался на переизбрание мэром, а бывший федеральный министр Франциска Гиффи возглавила список СДПГ на выборах. В тот же день были проведены, выборы в бундестаг, берлинский референдум об экспроприации, а также выборы в райсоветы, которые функционируют как муниципальные выборы Берлина. Каждый избиратель на выборах получил 6 бюллетеней. Расчетное время заполнения всех 6 бюллетеней составляет — 5минут. На многих участках закончились бюллетени. Их пришлось заменять бюллетенями из другого округа. Избиратели могли проголосовать как очно, так и по почте. Избирательные участки закрылись не как обычно в 18:00 , а в 20:00 . В то же время к 18:30 были известны результаты выборов с других участков города. Кроме того, не роздано почти 4000 бюллетеней для первого (общеберлинский округ) и более 1500 (одномандатный округ) для второго голосования и выдано около 2000 фальшивых бюллетеней (с других избирательных участвков) для первого и второго голосования. Доставка бюллетеней с участка на участок была затруднена из-за проходившего одновременно с выборами Марафона. В горсовет избраны представители 6 партий: ХДС-30, СДПГ-36, СВДП-12, Зеленые-32, Левые-24, Альянс за Германию-13. Список партий ХДС, СВДП был разделен на региональные группы. Кроме того в выборах участвовали : ПАРТИЯ, ПЗЖ, Пираты , Серые пантеры, Партия демократического базиса, Вольт Германия и Команда Тоденхофера. Все они вместе получили 12,50% голосов по единому округу. Всего проголосовало 1809486 человек по первому бюллетеню, 1821663 по второму бюллетеню, число проголосовавших всего по городу составило 1844278. Был сформирован Берлинский Сенат (в составе коалиции СДПГ, Левых и Зеленых), и избран городской голова на срок до 2026 года. После голосования в 2023 году сформирована коалиция ХДС и СДПГ. Сразу после выборов начальник ЦИК Берлина объявила о многочисленных нарушениях на этих выборах. Из-за многочисленных нарушений, имевших место во время выборов, Конституционный суд Берлина аннулировал результаты в ноябре 2022 года. В результате на 12 февраля 2023 года были назначены повторные выборы . Одновременно пройдут коммунальные выборы. В 1991 выборы в Ландтаг Гамбурга также были отменены. 11 февраля 2024 года в 5 избирательных округах Берлина (на 455 из 2256 избирательных участков) пройдет переголосование на выборах в Бундестаг.