Барон Фарингдон из Баскот-Парка в графстве Беркшир — наследственный титул в системе Пэрства Соединённого королевства. Он был создан 24 января 1916 года для британского финансиста и либерально-юнионистского политика, сэра Александра Хендерсона, 1-го баронета (1850—1934). Он заседал в Палате общин Великобритании от Западного Стаффордшира (1898—1906) и Вестминстер Сент-Джорджа (1913—1916). 5 августа 1902 года для него уже был создан титул баронета Хендерсона из Баскот-Парка в графстве Беркшир. Его преемником стал его внук, Александр Гэвин Хендерсон, 2-й барон Фарингдон (1902—1977). Он был сыном достопочтенного Гарольда Гринвуда Хендерсона (1875—1922), старшего сына 1-го барона, который скончался еще при жизни отца. Он был депутатом Палаты общин от Абингдона (1910—1916). 2-й лорд Фарингдон был членом Совета Лондонского графства. По состоянию на 2024 год носителем титула являлся его племянник, Чарльз Майкл Хендерсон, 3-й барон Фарингдон (род.1937), который стал преемником своего дяди в 1977 году. Он был сыном достопочтенного Майкла Томаса Хендерсона, второго сына достопочтенного Гарольда Гринвуда Хендерсона. Семейная резиденция — Баскот-Парк в окрестностях Фарингдона в графстве Оксфордшир.