Белорусское общество анестезиологов-реаниматологов (БОАР) — добровольное профессиональное сообщество анестезиологов-реаниматологов Республики Беларусь. С 2024 года называется Обществом анестезиологов-реаниматологов. После того как в 1966 году в Москве было создано Всесоюзное научное общество анестезиологов-реаниматологов (ВНОАР), стали создаваться научные общества анестезиологов-реаниматологов союзных республик. Учредительная конференция Республиканского научного общества анестезиологов и реаниматологов БССР состоялась 2-3 сентября 1971 года в Минске. В первое правление общества избраны: Т. П. Аблам, Е. Б. Борисевич, Г. Н. Гецман, В. П. Ефимов, Я. А. Жизневский, А. Г. Захаров, С. В. Исаенко, Ф. Б. Каган, И. З. Клявзуник, М. Ф. Ковалев, В. И. Козыро, Д. А. Кулак, В. В. Курек, Д. В. Мирутко, А. А. Плавинский, К. Е. Рыбаченко, С. П. Рынейский, В. В. Спас, С. З. Фрадкин, П. В. Цедрик и В. М. Шинкарик. После обретения независимости Республики Беларуси на X Всемирном конгрессе анестезиологов-реаниматологов в Гааге в 1992 году Белорусское научное общество анестезиологов-реаниматологов принято в Европейское общество анестезиологов (ESA). В 2007 году общество получило нынешнее название — Белорусское общество анестезиологов-реаниматологов (БОАР). БОАР ведёт активную образовательную деятельность. Под его эгидой проходят все основные конференции и съезды по специальности в стране, семинары Курса по европейскому образованию в анестезиологии (CEEA) и другие мероприятия с международным участием. Активное сотрудничает с Европейским обществом анестезиологов (ESA), Федерацией анестезиологов-реаниматологов России, а также с клиникой Мейо (США). Ведётся активная работа в Интернете и социальных сетях с целью распространения актуальной профессиональной информации, заседания БОАР транслируются на канале Youtube. Проведение очередного съезда запланировано на 2026 год в Гродно.