Млынок (бел. Млынок) — деревня в Рудненском сельсовете Житковичского района Гомельской области Республики Беларусь. На севере граничит с лесом. В 10 км на юг от районного центра и железнодорожной станции Житковичи (на линии Лунинец — Калинковичи), 237 км от Гомеля. Рядом автодорога Черничи — Житковичи. Планировка состоит из прямолинейной улицы, ориентированной с юго-запада на северо-восток, к которой с запада присоединяется короткая улица с переулком. Застройка двусторонняя, неплотная, деревянная, усадебного типа. Согласно письменным источникам известна с XIX века как деревня в Житковичской волости Мозырского уезда Минской губернии. В 1879 году упоминается в числе селений Житковичского церковного прихода. С 1896 года действовала мельница. В 1930 году организован колхоз, работала водяная мельница. Во время Великой Отечественной войны действовала подпольная организация. Освобождена 5 июля 1944 года. 29 жителей погибли на фронтах. Согласно переписи 1959 года в составе совхоза «Алексеевский» (центр — деревня Кольно). Действовала начальная школа.