Первенство ПФЛ 2017/2018 — 26-й сезон третьего по рангу дивизиона профессионального футбола в России после премьер-лиги и первенства ФНЛ. Соревнования проходили с 19 июля 2017 по 27 мая 2018 года. Победители каждой из групп ПФЛ получили право на выход в ФНЛ, но в силу разных обстоятельств только две из них вышли в ФНЛ. Часть команд, занявших последние места в каждой из групп, выбыли в Первенство России среди любительских футбольных клубов (на практике, если команда занимает последнее место, ей тем не менее предоставляется возможность выступить в Первенстве ПФЛ и на следующий сезон — в случае соответствия клуба требованиям лиги и при успешном прохождении лицензирования). И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки 16 мая, победив «Псков-747» в матче 24-го тура (5:0), «Чертаново» обеспечил себе победу в зоне «Запад». И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки * Отказ от выхода в ФНЛ в связи с отказом в лицензии ФНЛ и переездом команды в Армению. ** «Зенит» снялся 24 марта 2018 года. Поскольку эта команда провела больше половины матчей, в оставшихся встречах первенства ей засчитываются технические поражения со счётом 0:3, а командам-соперницам присуждаются победы со счётом 3:0. За 5 туров до окончания первенства «Арарат» обеспечил отрыв от «Рязани», сыгравшей вничью в своём матче, в 16 очков, в результате чего досрочно стал победителем зоны. И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки В заключительном туре 27 мая «Афипс» сыграл вничью (0:0) с «Машуком-КМВ», а «Армавир» выиграл у «Краснодара-2» (3:0), благодаря чему «Армавир» занял 1-е место. И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки ФК «Динамо» Киров снялся перед началом сезона в связи с отсутствием источников финансирования. 16 мая после выигрыша в матче 24-го тура у «Сызрани-2003» (1:0) «Мордовия» обеспечила себе победу в зоне «Урал-Приволжье». Команда получила лицензию ФНЛ. На стадионе «Мордовия Арена», открытом в преддверии чемпионата мира по футболу 2018 года, дважды обновлялся рекорд посещаемости ПФЛ. 4 мая на матче с «КАМАЗом» (0:1) присутствовали 22 834 зрителя, а 16 мая на матче с «Сызранью-2003» (1:0) — 41 057 зрителей. И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки «Сахалин» одержал победу в первенстве зоны «Восток», но отказался от выхода в первенство ФНЛ в связи с тем, что команда не оформила лицензию ФНЛ. «Иртыш» Омск остался в ПФЛ в связи с тем, что команды-победители зон «Урал-Западная Сибирь», «Сибирь» и «Дальний Восток» ЛФЛ не прошли лицензирование ПФЛ. Матч 10-го тура «Смена» — «Иртыш» (20 сентября, 0:1, результат аннулирован) был переигран 19 мая (2:0) из-за букмекерских ставок игроков «Смены». Зимний перерыв 1 июня в Москве состоялись заседание Совета Профессиональной футбольной Лиги, Общее собрание Членов ПФЛ и торжественный вечер, на котором были подведены итоги спортивного сезона 2017—2018 годов. Лауреатами учреждённой в 2015 году Профессиональной футбольной Лигой премии имени Дмитрия Пасынского «За большой вклад в развитие спортивной журналистики и популяризацию футбола» стали издательский дом «Спорт-Экспресс», спортивная редакция информационного агентства России «ТАСС» и интернет-портал «Чемпионат».