Кругосветное плавание брига «Рюрик» под командованием О. Е. Коцебу — русская кругосветная научная экспедиция XIX века. Кругосветная экспедиция, проходившая с 18 (30) июля 1815 по 22 июля (3 августа) 1818 года, была организована иждивением графа Н. П. Румянцева для открытия и освоения Северо-Западного прохода: морского пути из Берингова моря в Атлантический океан вдоль берегов Северной Америки. По представлению Крузенштерна начальником экспедиции был назначен Отто Евстафьевич Коцебу. Кронштадт (Россия) — Копенгаген (Дания) — Плимут (Великобритания) — Санта-Крус-де-Тенерифе (Канарские острова, Испания) — Флорианополис (Бразилия, Португалия) — Консепсьон (Чили) — Маршалловы Острова — Петропавловск-Камчатский (Россия) — Уналашка (Аляска, Россия) — Сан-Франциско (США) — Гавайские острова (Королевство Гавайи) — Маршалловы Острова — Уналашка (Аляска, Россия) — Гавайские острова (Королевство Гавайи) — Маршалловы Острова — Гуам — Манила (Испания) — Кейптаун — остров Святой Елены (Великобритания) — Портсмут (Великобритания) — Копенгаген (Дания) — Ревель — Кронштадт (Россия). В Тихом океане было открыто множество островов, залив Коцебу. О. Е. Коцебу сделал предположение, основанное на виде и положении Берингова пролива о том, «что Азия некогда была соединена с Америкой: острова Гвоздева суть остатки бывшего прежде соединения мыса Восточного (Дежнёва) с мысом Принца Валийского (Уэльского)». В заливе Коцебу был впервые открыт и описан ископаемый лёд, найдены останки мамонта. Первые сообщения об экспедиции были опубликованы в британском научном журнале Philosophical Magazine. Предположительно, из-за ошибки перевода, было заявлено, что экспедиция обнаружила в море айсберг, часть поверхности которого была покрыта почвой, на которой росли деревья. Останки мамонта тоже, якобы, были найдены на айсберге, причём уточнялось, что они сгнили и издавали неприятный запах.