Андрей Алексеевич Шустиков (12 августа 1859, дер. Хмелевская, Вологодская губерния — 1927, там же) — краевед, этнограф, член Российского императорского географического общества. Родился 12 августа 1859 г. в деревне Хмелевской (сейчас Вожегодский район Вологодской области) в семье крестьянина Алексея Степановича Шустикова — выходца из ушкуйников. Имел старшего брата Сергея, работавшего волостным писарем. Впоследствии А. А. Шустиков писал: «К брату наезжали в гости подолгу образованные люди из помещиков (брат был их доверенным лицом по лесным делам). Их разговоры были для меня крайне интересными, особенно Квашнина — Самарина, много путешествовавшего по Европе и прочитавшего массу книг. Я пристрастился к книгам и науке». Получил домашнее образование, был вольнослушателем Императорского университета святого Владимира в Киеве. А. А. Шустиков был членом Вологодского общества изучения Северного края (ВОИСК) и комиссии по библиографии, организованного в 1909 г. В 1880—1883 в его поместье проживал Лопатин Герман Александрович, первый переводчик «Капитала» К. Маркса на русский язык. Состоял членом Кадниковского земского собрания, затем Вологодского земского собрания, Вологодской городской думы, членом Городской управы Вологды. Был женат на Марии Яковлевне Юшиной — дочери Вологодского купца, известного предпринимателя по транспортировке грузов севера Российской империи Я. Я. Юшина. М. Я. Юшина (Шустикова) окончила в Вологде гимназию и была слушательницей Высш. женск. курсов в Петербурге, где в 1880 г. участвовала в студ. движении. В Вологде сохранился дом Юшиных. В семье Шустиковых-Юшиных было четыре сына и две дочери. Старший сын Сократ Андреевич Шустиков, окончив СПбГУ, впоследствии стал известным ученым в области теории упругости и математики, являлся учеником академика Б. Г. Галеркина. А. А. Шустиков много путешествовал по Вологодской губернии, посетив Кирилловский, Кадниковский, Вельский и другие уезды. В результате ему удалось собрать множество песен, частушек, пословиц, а также старинных бытовых предметов и одежды. За время своего творчества А. А. Шустиков написал 42 работы, ставшие в наше время уникальным источником о жизни русского севера конца XIX века. Важнейшими трудами А. А. Шустикова стали «Троичина Кадниковского уезда. Бытовой очерк», «Село Шаталово и его обитатели», «Охотничий промысел в Кадниковском уезде», «О развитии лесопромышленности», «На сельском сходе», «На мирском переделе земли» и монография «Плоды досуга. Очерки и рассказы из северной русской жизни». За свои работы А. А. Шустиков был награждён двумя серебряными медалями Императорского Русского географического общества (за очерк «Троичина» и за этнографические материалы по Вельскому уезду). А. А. Шустиков публиковался в Петербургских газетах и журналах «Живая старина», «Русский курьер», «Русские ведомости», а также в журналах Вологодской губернии «Вологодский листок» и «Северный край». Очерки Шустикова «На сельском сходе» и «На мирском переделе земли» описывают «мирские сходы» — собрания крестьян, проживающих в одной волости или деревне, на которых обсуждались самые разнообразные вопросы. Рассказ «Село Шаталово и его обитатели» раскрывает в Шустикове ориентацию на толстовскую и чеховскую литературные традиции и ценности, описывая нарушение нравственных устоев патриархальной жизни жителей Русского Севера под влиянием «новой» морали, «власти купона». Умер А. А. Шустиков в родном селе в 1927 г.