Madou King Granzort (яп. 魔動王グランゾート Мадо:-кингу Гурандзо:то, «Король-волшебник Гранзорт») — японский аниме-сериал, выпущенный студиями Sunrise и Studio Live. Транслировался по телеканалу Nippon Television с 7 апреля 1989 года по 2 марта 1990 года. Всего выпущена 41 серия аниме. Сериал также транслировался на территории Португалии и Тайваня. В 1990 и 1992-х годах были выпущены 2 коротких OVA-сериала по несколько серий. В 2050 году Луна загадочным образом терраформируется: вследствие глобального лунотрясения, на ней образуется атмосфера и она становится пригодной для жизни. За следующие полвека Луна заселяется людьми и становится крупным туристическим центром. Туда прилетает на летние каникулы пятиклассник Дайти Харука. В пути его привлекли слухи о появлении на Луне людей с заячьими ушами. Вскоре он встречает таинственную колдунью Ви-Мэй и её внучку Гри-Гри. Они принадлежат к племени коренных лунян — длинноухих (耳長族 миминага-дзоку), — и тайно борются со злым племенем Дзядо, намеревающимся завоевать систему Земля — Луна. Ви-Мэй даёт Дайти оружие Мадо (魔動器 мадо:ки), так как тот оказывается мессией, на которого возложена надежда на спасение Земли, длинноухих и их родного мира — Луны. С помощью оружия Дайти может призывать гигантского меха-робота Гранзорта чтобы сражаться против роботов, подосланных племенем Дзядо. Вскоре к Дайти со товарищи присоединяются ещё двое мальчиков — лунянин во втором поколении Гас Ямамото и длинноухий Рэбби, которые также получают оружие Мадо, с помощью которого они способны призывать своих роботов.