Я́сная Поля́на — деревня в Дновском районе Псковской области России. Входит в состав городского поселения Дно. Деревня находится в северо-восточной части Псковской области, в зоне хвойно-широколиственных лесов, к северу от реки Люты, на расстоянии примерно 10 километров (по прямой) к северу от города Дно, административного центра района. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с пасмурным и влажным летом и умеренно холодной зимой. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −7,7°С, температура самого тёплого (июля) — +17,4°С. Среднегодовое количество осадков — 588 мм. Деревня Ясная Поляна, как и вся Псковская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. До 1 января 2006 года населённый пункт входил в состав Юрковской волости, с 2006 по 2015 годы — в состав ныне упразднённой Лукомской волости. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 %.