Бюсте́нс-Ириберри́ (фр. Bustince-Iriberry) — коммуна во Франции, находится в регионе Новая Аквитания. Департамент — Атлантические Пиренеи. Входит в состав кантона Монтань-Баск. Округ коммуны — Байонна. Код INSEE коммуны — 64155. Коммуна расположена приблизительно в 690 км к юго-западу от Парижа, в 190 км южнее Бордо, в 70 км к западу от По. По территории коммуны протекает река Арзюбико. Климат тёплый океанический. Зима мягкая, средняя температура января — от +5°С до +13°С, температуры ниже −10 °C бывают редко. Снег выпадает около 15 дней в году с ноября по апрель. Максимальная температура летом порядка 20-30 °C, выше 35 °C бывает очень редко. Количество осадков высокое, порядка 1100 мм в год. Характерна безветренная погода, сильные ветры очень редки. Население коммуны на 2010 год составляло 93 человека. В 2010 году среди 64 человек трудоспособного возраста (15-64 лет) 46 были экономически активными, 18 — неактивными (показатель активности — 71,9 %, в 1999 году было 65,5 %). Из 46 активных жителей работали 41 человек (24 мужчины и 17 женщин), безработных было 5 (1 мужчина и 4 женщины). Среди 18 неактивных 3 человека были учениками или студентами, 7 — пенсионерами, 8 были неактивными по другим причинам.