Praga E-39/BH-39 — чехословацкий учебный самолёт 1930-х годов. Самолёт разработан в 1931 году конструкторами фирмы ČKD-Praga Павлом Бенешем и Мирославом Хайном. Его первый полёт состоялся в июне того же года. Разрешения на серийный выпуск и контракта с национальными ВВС удалось добиться лишь в 1934 году, после постройки более удачного прототипа, с более мощными двигателем и изменениями в конструкции рулей. Восемь серийных E-39N было выпущено на заводе Letov. На более поздних сериях устанавливались различные двигатели: E-39G был оборудован мотором Walter Gemma, E-39M — Walter Mars, а на 10 машинах Praga E-39AG, выпущенных в 1937 году, стояли импортные британские 7-цилиндровые Armstrong Siddeley Genet Major. Самолёт использовался в учебных частях. До начала Второй мировой войны было выпущено 139 экземпляров E-39 различных модификаций; в Чехии, оккупированной Германией, 125 самолётов достались Люфтваффе, также использовавшим их как учебные, 10 из них были переданы Словацким ВВС и участвовали в боевых действиях на территории Советского союза в качестве разведывательных. Во время словацкого национального восстания некоторые из них применялись повстанцами. Также несколько самолётов было передано Германией в ВВС Венгрии. После войны один E-39 (борт OK-SNA) под обозначением C-19 использовался для буксировки планеров при аэроклубе в Кралупи-над-Влтавоу. (BH-39NZ) Источник данных: