Нартай Аралбаевич Сарсенгалиев (каз. Нартай Аралбайұлы Сәрсенғалиев, род. 15 июня 1991 (1991-06-15) Бокейординский район, Западно-Казахстанская область,) — казахстанский журналист и политик, член Комитета по социально-культурному развитию Мажилиса Парламента Республики Казахстан VIII созыва. Завершил обучение в Казахском Национальном университете имени Аль-Фараби по специальности «журналист». Трудовую деятельность начал в 2010 году корреспондентом телеканала «Алматы». С 2010 по 2014 годы выполнял обязанности ведущего корреспондента Дирекции информационных программ телеканала КТК. С 2013 по 2014 годы являлся редактором и ведущим ток-шоу «Бәрі де мүмкін» на телеканале «Ел Арна». С 2014 по 2015 годы вел программы «Hello Қазақстан» и «Ұлттық өнім» на телеканале Qazaqstan. Являлся главным редактором казахского отдела телеканала «Алматы», ведущим программ «Алматы апталығы», «Өткір тіл» и «Мәселе». С 2015 по 2016 годы — первый заместитель директора Дворца школьников города Алматы. В 2022 году стал ведущим программы «1001 түн». С 28 марта 2023 года является депутатом Мажилиса Парламента Республики Казахстан VIII созыва. Выдвинут партией «Аманат». В Парламенте работает в должности члена Комитета по социально-культурному развитию. Награждён медалью «Шапагат».