Эйдети́зм (от др.-греч. εἶδος — «образ», «внешний вид») — особый вид памяти, преимущественно на зрительные впечатления, позволяющий удерживать и воспроизводить в деталях образ воспринятого ранее предмета или явления. В этот образ могут и зачастую входят также насыщенные образы и иные сенсорные модальности: слуховые, тактильные, двигательные, вкусовые, обонятельные. В отличие от образов восприятия эйдетические образы человек продолжает воспринимать в отсутствии источника образа. Считается, что феномен эйдетизма одним из первых описал сербский учёный В. Урбанчич в 1907 году. Теория, предметом которой была эйдетическая способность — особый вид образной памяти человека, — разрабатывалась на протяжении 1920—1940-х гг. в Германии, в марбургской психологической школе Э. Йенша. Э. Йеншем совместно с учениками были проведены фундаментальные исследования эйдетизма. После 1933 года в гитлеровской Германии Э. Йеншем и его единомышленниками стала развиваться «интеграционная типология» («Integrationstypologie») — идеологизированная концепция, объединяющая эйдетику и национал-социалистические идеи и лозунги. В СССР большое внимание эйдетике уделял Л. С. Выготский. Также в СССР в 1920—1930-е гг. вопросами эйдетики занимались В. А. Артёмов, П. П. Блонский, Н. Ф. Добрынин, П. Л. Загоровский, М. П. Кононова, С. В. Кравков, А. Р. Лурия, С. Л. Рубинштейн, И. В. Страхов, Б. М. Теплов, Г. С. Фейман, Л. М. Шварц, Ф. Н. Шемякин, Н. Д. Шрейдер, П. О. Эфрусси и другие. Помимо научных статей следует также отметить статьи об эйдетизме во втором и третьем изданиях Большой Советской Энциклопедии, в Философском энциклопедическом словаре и в психологических словарях. Самые первые упоминания эйдетики встречаются в «Педологии» П. П. Блонского и «Очерках психологии» С. В. Кравкова, изданных в 1925 году. В этих работах прежде всего обращается внимание на большое теоретическое и практическое значение эйдетизма как особого, ранее не изучавшегося вида памяти. Первой советской работой, содержащей серьёзный теоретический анализ эйдетических идей, следует считать вышедшие в 1927 г. «Психологические очерки» П. П. Блонского. В этой книге содержится большое количество конкретной и точной информации: перечисляются основные проблемы и понятия эйдетики, приводятся результаты экспериментов, выдержки из протоколов, указываются и оцениваются первоисточники и т. д. В 1933 г. вышел в свет 63‑й том Большой Советской Энциклопедии, где содержалась обширная статья А. Р. Лурия «Эйдетизм». Относительная редкость яркого проявления эйдетизма и подавления проявлений соответствующих природных способностей в зрелом возрасте связана с несколькими причинами, описанными, в частности, академиком АПН СССР А. Р. Лурия в его «Маленькой книжке о большой памяти». Следует сказать, что оценка эйдетики в СССР всегда зависела не столько от собственно научных факторов, сколько от идеологической обстановки в стране. В этом плане чётко выделяются два этапа. В 1920‑е — начале 1930-х годов требование критического отношения ко всей зарубежной психологии ещё не заслоняло и не заменяло собой полностью этапов изучения и усвоения. До превращения в нацистскую науку эйдетика воспринималась и оценивалась в советской психологии точно так же, как и другие современные зарубежные теории: фактология признавалась, а теоретические построения критиковались за несоответствие марксизму. При этом среди советских психологов существовал довольно широкий спектр мнений в оценках эйдетики — от заинтересованности, признания и согласия по многим вопросам в сочетании с обязательными критическими оценками (П. П. Блонский, Л. С. Выготский, П. Л. Загоровский, А. Р. Лурия, И. В. Страхов и другие) — до почти полного отрицания. Так, Л. М. Шварц в 1930 году писал: «В нашей психологической и педологической литературе учение Йенша не встретило должной критической оценки. Многие положения марбургской школы, воспринятые на веру нашими авторами, неприемлемы и открывают возможность проникновения через них явно идеалистических моментов в психологию». Однако затем в силу ряда обстоятельств (вырождение эйдетики в Германии в «интеграционную типологию», запрет в СССР в 1936 году педологии, Великая Отечественная война) эйдетические исследования в СССР были полностью свёрнуты. Исторически и содержательно точная характеристика эйдетики подразумевает рассмотрение во взаимосвязи, преемственности и единстве трёх её сторон (уровней, проблемных областей): И. Шульц описал неоднократные случаи шизофрении с попытками самоубийств, возникшие в итоге неумелых, но настойчивых попыток вызвать эйдетические образы. М. Зощенко описал ряд подобных случаев в писательской среде в своей книге «Перед восходом солнца». В качестве лечения И. Шульц предложил вновь вызывать эйдетические образы, только делать это грамотно. Этот подход изложен, в частности, в довоенной работе одного из сотрудников Шульца К.Томаса. Подход оказался успешным. Так, шахматист и психолог А. де Гроот, который заинтересовался эйдетизмом как явлением, утверждал, что развить способности могут многие. В качестве примера он приводил шахматных гроссмейстеров, способных запоминать множество комбинаций и сценариев развития событий во время партии. Э. Йеншем и его сотрудниками (в школу Э. Йенша входили его брат Вальтер Йенш, О. Кро, А. Рикель, Г. Фишер и др.) была разработана классификация степени выраженности эйдетизма: На базе тех же исследований была предложена классификация людей, способных к эйдетическим представлениям: Согласно В. Йеншу, эти типы эйдетиков базируются на конституциональных предпосылках и, выступая в единстве с определённым типом мимики и движений, с особенными гормональными процессами, предстают и как проявление типологии характеров. Мария Бадзиева. Правда ли, что существует фотографическая память? (неопр.) Проверено.Медиа (26 декабря 2022). Дата обращения: 3 января 2023.