Томас «Эйс» Бёрье Форсберг (швед. Thomas Börje Forsberg, 17 февраля 1966, Стокгольм, Швеция — 3 июня 2004, Стокгольм, Швеция), также известный под псевдонимом Куортон (швед. Quorthon) — шведский музыкант-мультиинструменталист, основатель группы Bathory. Псевдоним Куортон происходит от имени одного из демонов и использовался музыкантом как во время работы в Bathory, так и в сольном проекте. Куортон основал группу Bathory в 1983 году, когда ему было всего 17. До этого он играл в Oi!-Команде Stridskuk. Первые альбомы записал с помощью отца — Бёрье Форсберга. Первый альбом Bathory был записан в гараже автора многих известных поп-шлягеров Петера Гиммельстранда. Куортон был главным идеологом группы, автором песен и исполнителем большинства музыкальных партий. Другие музыканты появлялись в Bathory лишь эпизодически, концертная деятельность коллектива была сведена почти к нулю. Несмотря на это, след, который оставила в мире музыки работа группы, трудно переоценить — Куортон считается основателем стиля викинг-метал и одним из пионеров ранней волны блэк-метала (вместе с группой Venom) благодаря альбомам «Bathory», «The Return of the Darkness and Evil», «Under the Sign of the Black Mark». В середине 1990-х годов Куортон временно отвлекается от работы с Bathory и издаёт EP и два полноформатных альбома под собственным «именем». Музыка этого проекта кардинально отличалась от всего, что музыкант делал до этого — это было что-то вроде рок-н-ролла, испытавшего влияние блюза. Впрочем, в дальнейшем он не развивал это направление своего творчества, снова сосредоточившись на основном проекте. В июне 2004 года Куортон умер во сне в собственной квартире в Стокгольме, от сердечной недостаточности, ставшей следствием врожденного порока сердца. Сначала информация о его смерти появилась на портале «Blabbermouth.net», где и было указано имя Куортона — Томас Форсберг, а также указаны его родственные связи с владельцем Black Mark Production Бёрье Форсберг. Некролог на официальном сайте группы не содержал никаких ссылок на то, что Куортона звали именно так, и назывался «В память об Эйсе/Куортоне» (англ. «In memory of Ace/Quorton»). Ещё при жизни Куортон несколько раз вводил журналистов в заблуждение, отвечая на вопрос о своем имени: немецкому журналисту он ответил, что его зовут «Runka Snorkråka», а другому иностранному корреспонденту, что его имя — «Pugh Rogefeldt». Последняя работа музыканта вышла в свет уже после его смерти — в 2005 году был издан его совместный трек с его сестрой — певицей Енни Теблер. Сингл, который был записан в начале 2004 года, получил название «Silverwing».