«Забытые» (вариант перевода «Достойные сострадания»; исп. Los Olvidados) — чёрно-белая драма Луиса Бунюэля из жизни мексиканских беспризорников. Решена в неореалистическом ключе с вкраплениями сюрреализма. Премьера состоялась 9 ноября 1950 года в Мексике. Фильм внесён в реестр ЮНЕСКО «Память мира». Тяжёлое детство в трущобах Мехико. Злые подростки грабят самых беззащитных жителей квартала — слепого уличного музыканта и безногого продавца папирос. Их кумир по прозвищу Плут (исп. El Jaibo), сбежав из тюрьмы, желает отомстить за донос Хулиану. Тот завязал с преступной компанией, работает на стройке и содержит отца-алкоголика. Во время выяснения отношений Плут хитростью убивает «предателя». Единственный свидетель преступления — юный Педро — должен держать язык за зубами из страха быть обвинённым в соучастии. Доведённый до отчаяния устало-равнодушным отношением матери, Педро пытается встать на путь исправления и поступает работать в кузницу. Однажды туда забредает Плут и во время разговора с мальчиком крадёт дорогостоящий нож. Педро обвиняют в хищении и отправляют в колонию для несовершеннолетних. Ободрённый доверием со стороны директора колонии, Педро вновь попадает в лапы Плута. Он преследует негодяя и в пылу потасовки прилюдно обвиняет его в убийстве Хулиана. Случившийся рядом слепец вызывает полицию… По словам самого Бунюэля, фильм был вдохновлен картиной «Шуша» (1946) Витторио Де Сики и в более общем смысле — итальянским неореализмом. «Забытые» стали первым крупным международным хитом Бунюэля, вернув его имя из долгого забвения. Хотя некоторые сцены напрямую цитируют всем известную историю Оливера Твиста, продюсерам этот нескончаемый круговорот нищеты и преступности показался слишком мрачным. Чтобы «подсластить» горькую пилюлю для мексиканских зрителей, в начало вставили рассуждения о контрастах современных мегаполисов, а закончить его предполагалось хэппи-эндом. (Сцена счастливой развязки «всплыла» в одном из киноархивов только в 2002 году). Если верить воспоминаниям режиссёра, «Забытые» вызвали ярость мексиканских профсоюзов, которые потребовали выслать Бунюэля из страны за «клевету на светлую действительность». В прокате фильм продержался всего четыре дня. Однако когда фильму присудили несколько призов на Каннском фестивале (в том числе за лучшую режиссуру), а Жак Превер опубликовал стихи «Los olvidados — дети, которых никто не любил, дети-убийцы, которых наш мир убил…», картина вернулась в мексиканские кинотеатры, а также была приобретена для показа в других странах.