Холокост в Бере́зинском районе — систематическое преследование и уничтожение евреев на территории Березинского района Минской области оккупационными властями нацистской Германии и коллаборационистами в 1941—1944 годах во время Второй мировой войны, в рамках политики «Окончательного решения еврейского вопроса» — составная часть Холокоста в Белоруссии и Катастрофы европейского еврейства. «III. Отличительные знаки для евреев и евреек1. Все евреи и еврейки, находящиеся на занятой русской территории и достигшие 10-летнего возраста, немедленно обязаны носить на правом рукаве верхней одежды и платья белую полосу шириной в 10 см с нарисованной на ней сионистской звездой или же жёлтую повязку шириной в 10 см.2. Такими повязками обеспечивают себя сами евреи и еврейки.3. Евреев категорически запрещается приветствовать. Нарушители будут строжайше наказываться местным комендантом по месту жительства.» Березинский район был полностью оккупирован немецкими войсками в июле 1941 года, и оккупация продлилась более трёх лет — до 3 июля 1944 года. Нацисты включили Березинский район в состав территории, административно отнесённой к зоне армейского тыла группы армий «Центр». Комендатуры — полевые (фельдкомендатуры) и местные (ортскомендатуры) — обладали всей полнотой власти в районе. Во всех крупных деревнях района были созданы районные (волостные) управы и полицейские гарнизоны из коллаборационистов. Для осуществления политики геноцида и проведения карательных операций сразу вслед за войсками в район прибыли карательные подразделения войск СС, айнзатцгруппы, зондеркоманды, тайная полевая полиция (ГФП), полиция безопасности и СД, жандармерия и гестапо. Одновременно с оккупацией нацисты и их приспешники начали поголовное уничтожение евреев. «Акции» (таким эвфемизмом гитлеровцы называли организованные ими массовые убийства) повторялись множество раз во многих местах. В тех населенных пунктах, где евреев убили не сразу, их содержали в условиях гетто вплоть до полного уничтожения, используя на тяжелых и грязных принудительных работах, от чего многие узники умерли от непосильных нагрузок в условиях постоянного голода и отсутствия медицинской помощи. За время оккупации практически все евреи Березинского района были убиты, а немногие спасшиеся в большинстве воевали впоследствии в партизанских отрядах. Оккупационные власти под страхом смерти запретили евреям снимать желтые латы или шестиконечные звезды (опознавательные знаки на верхней одежде), выходить из гетто без специального разрешения, менять место проживания и квартиру внутри гетто, ходить по тротуарам, пользоваться общественным транспортом, находиться на территории парков и общественных мест, посещать школы. Немцы, реализуя нацистскую программу уничтожения евреев, создали на территории района 3 гетто. Деревня Боровино (Беревино) была оккупирована с 3 июля 1941 года до 2 июля 1944 года. Гетто в деревне просуществовало до 28 ноября 1942 года, когда нацисты убили последних 240 евреев. В 1975 году на братской могиле был установлен памятник. Немногим евреям во время «акций» удалось спрятаться на чердаках, в подвалах и в «малинах» (заранее сооружённых тайниках). Большинство из них после побега присоединились к партизанам. В Богушевичах чудом спаслась Хая Шустерович, а её четверо детей погибли. Зина Левина-Малярчук и ещё 17 евреев сумели убежать, воспользовавшись замешательством охраны, и присоединиться к партизанам. Также в ноябре 1941 года сумел сбежать 15-летний Реувен (Роман) Плакса со старшим братом. Мальчик Меламед (Меламедзон) был укрыт на время неизвестной семьёй. Девять жителей Березинского района были удостоены почетного звания «Праведник народов мира» от израильского мемориального института «Яд ва-Шем» «в знак глубочайшей признательности за помощь, оказанную еврейскому народу в годы Второй мировой войны»: Памятники жертвам Холокоста в районе установлены в Березино, Богушевичах и Боровино. Опубликованы неполные списки убитых в Березинском районе евреев. Книги и статьи Архивные источники Дополнительная литература