Заручье (карел. Zaruučča) — деревня в Бежецком районе Тверской области России. Входит в состав Житищенского сельского поселения. Деревня находится в восточной части Тверской области, в зоне хвойно-широколиственных лесов, к западу от реки Дрезны, на расстоянии примерно 26 километров (по прямой) к югу от города Бежецка, административного центра района. Абсолютная высота — 157 метров над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный. Среднегодовая температура воздуха — 4,2 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) — −10,3 °C (абсолютный минимум — −50 °C), средняя температура самого тёплого (июля) — 17,4 °С (абсолютный максимум — 38 °С). Годовое количество атмосферных осадков составляет 560—720 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Снежный покров держится в течение 140—150 дней. Среднегодовая скорость ветра — 4,5 м/с, варьирует от 5,3 м/с в ноябре до 3,4 м/с в августе. Деревня Заручье, как и вся Тверская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00.