Турово — деревня в Гаврилов-Ямском районе Ярославской области России. Входит в состав Плотинского сельского округа Великосельского сельского поселения. Деревня находится в юго-восточной части области, в зоне хвойно-широколиственных лесов, на левом берегу реки Туровки, к востоку от автодороги 78Н-0165, на расстоянии примерно 5 километров (по прямой) к западу-северо-западу от города Гаврилов-Ям, административного центра района. Абсолютная высота — 129 метров над уровнем моря. Климат характеризуется как умеренно континентальный, с умеренно холодной зимой и относительно тёплым летом. Среднегодовая температура воздуха — 3 — 3,5 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) — −13,3 °C; самого тёплого месяца (июля) — 18 °C. Вегетационный период длится около 165—170 дней. Годовое количество атмосферных осадков составляет 500—600 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Турово, как и вся Ярославская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 % из 10 чел.