Медведево — деревня в Мошенском районе Новгородской области России. Входит в состав Калининского сельского поселения. Деревня находится в восточной части Новгородской области, в подзоне южной тайги, на правом берегу реки Кобожи, при автодороге 49К-1024, на расстоянии примерно 25 километров (по прямой) к северо-востоку от села Мошенского, административного центра района. Абсолютная высота — 169 метров над уровнем моря. Климат района характеризуется как умеренно континентальный, влажный. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −9,5 °С (абсолютный минимум — −54 °C); самого тёплого месяца (июля) — 17,4 °C (абсолютный максимум — 35 °С). Безморозный период длится около 125 дней. Продолжительность периода активной вегетации растений составляет более четырёх месяцев. Среднегодовое количество атмосферных осадков — 553 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Деревня Медведево, как и вся Новгородская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 % из 9 чел.