Данный список представляет собой перечень самолётов, использовавшихся ВВС Испанской республики во время Гражданской войны в Испании 1936-1939 годов. Вскоре после провозглашения в 1931 году Второй Испанской республики, была начата структурная реформа национальных вооружённых сил, ставшая нелёгким финансовым бременем для страны, особенно в период после Великой депрессии. Республиканские ВВС унаследовали от монархии большое количество самолётов устаревших образцов, многие из которых во время диктатуры генерала Примо де Риверы в 1920-х годах использовались в испанских кампаниях в Северной Африке. Враждебно настроенная к республиканским реформам и сочувствующая ультраправым движениям нацистской Германии и фашистской Италии часть военной элиты во главе с генералом Санхурхо, в 1934 году организовала неудавшуюся попытку переворота. Более успешным стал начавшийся в 1936 году мятеж, возглавляемый генералом Франко; он ознаменовал начало Гражданской войны. На тот момент более половины самолётов ВВС Испании оставались в руках лоялистов, большая их часть была устаревшей. Летом 1936 года осаждённая республика остро нуждалась в современном вооружении, но правительства Великобритании и Франции заявили о своём невмешательстве во внутренние дела Испании. В нарушение пакта о невмешательстве, авиатехника продолжала посылаться из Франции благодаря сторонникам Испанской республики, но она представляла собой в основном самолёты старых типов, в том числе учебные, транспортные и прочие невооружённые образцы, которое не могли применяться в военных действиях. Из-за международной блокады республиканское правительством было вынуждено закупать самолеты сомнительной ценности, включая списанные устаревшие образцы и единичные прототипы в Мексике, Нидерландах, Бельгии и Чехословакии. Некоторые партии самолётов не попали на фронты Гражданской войны, будучи потоплены вместе с перевозившими их торговыми судами, или захвачены таможней. Наиболее известные и массово применявшиеся типы самолётов республиканской авиации появились позже, когда СССР решил открыто оказать помощь Испанской республике. Источники относящиеся к идентификации самолётов, состоявших на вооружении ВВС Испании, представляют собой сообщения в периодической печати, официальные документы республиканского правительства, а также документы и репортажи со стороны франкистов. Поскольку аэродромы республиканских ВВС считались запретными зонами, доступно относительно мало снимков авиатехники. Большинство из них — это фотографии самолётов, сделанные в частном порядке военнослужащими ВВС, а также фотографии разбившихся самолётов. За исключением основных образцов, некоторые типы республиканских военных самолётов никогда не фотографировались, или же их фотографии не были найдены, поскольку об их существовании было известно только из письменных документов или из докладов пилотов. Наиболее это касается различных — зачастую устаревших и почти непригодных для боевых действий — самолетах, единичные экземпляры которых прибыли в Испанию первые наиболее критические месяцы начала Гражданской войны. Были также самолеты, которые были известны лишь по письменным упоминаниям в документах, например, Farman F.430, фотографии которого опубликованы сравнительно недавно. Примечание: на авиатехнике Испании периода Гражданской войны мог наноситься национальный код «EC», а также буквенный (у республиканцев) или цифровой/цифро-буквенный (у франкистов) код типа. Известные сочетания упомянуты в списке и выделены жирным шрифтом. A (Asalto); фактически это обозначение использовалось только на самолёте Grumman "Delfín", включённом в ВВС в 1938 году. B (Bombardero) C (Caza) E (Enseñanza) T (Transporte) Некоторые из нижеперечисленных самолётов были в начале войны реквизированы ВВС у гражданской авиакомпании LAPE. F (Avión capturado) Самолеты ВВС франкистов и их немецких и итальянских союзников, попавшие в руки республиканцев.