CORE (Construct Online Resources for Education) — технологичный стартап в сфере онлайн-образования — децентрализованная онлайн-платформа конструирования образовательных материалов и проверки знаний с аналитической системой выработки индивидуальных рекомендаций для пользователей. Основана в 2017 году. Платформа позволяет создавать учителям образовательные материалы онлайн, делиться ими с учениками, отслеживать выполнение заданий и анализировать результаты обучения. Конструктор образовательных ресурсов CORE — победитель конкурса Startup City Challenge. Генеральный директор и идеолог — Антон Юрьевич Сажин, член Общественного совета при Департаменте образования города Москвы. Сейчас ситуация очень печальная. Имея МЭШ, в которую было вложено много ресурсов, занятия проходят через ZOOM, а домашние задания отправляются через WhatsApp. Недавно мой ребенок проходил дистанционный урок. Было заметно, что учитель теряет в онлайне привычные ему инструменты. Например, в офлайне дети пели на английском. На этом был выстроен урок. По ZOOM петь невозможно… Учителям приходится перепроектировать уроки. Многие из них не знают, с какими сложностями им предстоит столкнутся и не знают, как в онлайне закрывать те или иные педагогические задачи. Поэтому мы и предлагаем изучать марафоны, перенимать опыт коллег. Компания «CORE» является активным участником цифровой трансформации образовательных организаций России. Онлайн-платформа CORE вышла из акселерационной программы Рыбаков Фонда в апреле 2018 года. Является проектом Агентства стратегических инициатив (АСИ). Команда CORE поддерживает миссию Фонда — сделать качественное образование доступным, а школу — центром социума. Среди особенностей платформы CORE: На платформе работает маркетплейс Мегафон, в 2019-м году запускали продукты на сотни тысяч человек: «Цифровой прорыв» для платформы «Россия - страна возможностей», вошедший в книгу рекордов Гиннеса как самый большой хакатон в Мире. Всероссийский проект «Здоровое питание от А до Я» вместе с Данон и Бондюэль. В экосистеме CORE образовательные организации из 40 регионов России.