Électricité de France, EDF, «Электрисите́ де Франс» — государственная электроэнергетическая компания Франции, крупнейший в мире оператор атомных электростанций. Помимо Франции ведёт деятельность в Великобритании, Италии, Бельгии и ряде других стран. Развитие электросети во Франции началось в 1884 году. К началу Второй мировой войны производством электроэнергии в стране занималось около 200 частных компаний, ещё 100 компаний осуществляли передачу электроэнергии, а в распределении потребителям были задействованы более тысячи компаний; ещё 20 тысяч компаний производили энергетическое оборудование, комплектующие к нему или оказывали связанные с энергетикой услуги. В 1946 году вся электроэнергетическая отрасль была национализирована и объединена в государственное предприятие Électricité de France. В том же году началась реализация обширной программы по строительству гидроэлектростанций, которая продолжалась и в 1950-е годы; всего за 10 лет во Французских Альпах было построено 43 ГЭС, крупнейшая из них — на плотине Сер-Понсон. За 1960 год ГЭС выработали 37 млрд кВт-ч электроэнергии, или 71 % всей электроэнергии, выработанной в стране. На этом возможности развития гидроэнергетики были исчерпаны, для покрытия растущего спроса на электроэнергию началось массовое строительство тепловых электростанций, работавших на нефти, к 1973 году доля таких электростанций в энергетическом балансе достигла 43 % (59,7 млрд кВт-ч), в то время как доля ГЭС сократилась до 32 %. Развитие гражданской ядерной программы во Франции началось в конце 1940-х годов, в 1957 году началось строительство первого экспериментального реактора на АЭС Шинон, он был запущен в 1962 году, второй реактор, на 200 МВт, был запущен в 1965 году, а третий, на 500 МВт, в 1967 году. К 1973 году АЭС вырабатывали 8 % электроэнергии во Франции. Нефтяной кризис 1973 года привёл к резкому ускорению ядерной программы, в 1974 году началось строительство сразу 3 АЭС общей мощностью 11 ГВт, в 1977 году — ещё 5 АЭС общей мощностью 13 ГВт. Кроме этого, в 1976 году началось строительство АЭС Крей-Мальвиль с ректором-размножителем «Суперфеникс». В 1979 году доля АЭС в выработке электроэнергии составляла 20 %, в 1983 году — 49 %, в 1990 году — 75 %. В 1980-х годах темп строительства АЭС значительно снизился, поскольку оказалось, что прогнозы роста энергопотребления были ошибочными — в 1988 году средний уровень загруженности АЭС Франции был всего 61 %, в то же время расходы на строительство АЭС привели к огромному долгу EDF — 226 млрд франков в 1990 году. В 1980-х годах EDF начала расширять деятельность в другие страны. Были подписаны несколько контрактов на строительство электростанций различных типов в франкоязычных странах Африки, а с 1985 года началось сотрудничество с КНР, в частности EDF участвовала в строительстве АЭС Даявань. В 1986 году был проложен кабель для экспорта электроэнергии в Великобританию. В 1990-х годах EDF начала приобретать доли в энергетических компаниях других стран, в частности, Швеции, Италии, Польши и Бразилии, а в 1999 году за 2,3 млрд долларов была куплена британская компания London Electricity, в 2002 году преобразованная в EDF Energy. В 1999 году EDF была лишена монополии на энергетическом рынке Франции. Также в 2002 году была куплена доля в итальянской компании Edison, в 2015 году она стала полностью контролируемым дочерним предприятием. В 2009 году был куплен контрольный пакет акций второй крупнейшей энергетической компании Бельгии Luminus. Также в 2009 году был куплен британской оператор электростанций (8 АЭС и 1 ТЭС) British Energy, он был влит в EDF Energy. В 2005 году акции EDF были размещены на Парижской фондовой бирже. В 2017 году было куплено подразделение компании Areva по проектированию и строительству ядерных реакторов, в следующем году оно было переименовано в Framatome. В июне 2023 года группа EDF была ренационализирована, причиной стали большие убытки, связанные с энергетическим кризисом в Европе в 2022 году, а также с большими расходами на строительство новых АЭС; выкуп акций обошёлся правительству в 9,7 млрд евро. Группа EDF полностью принадлежит государству через Agence des participations de l'État (Агентство государственных участий). Люк Ремон (Luc Rémont, род. 7 сентября 1967 года) — председатель совета директоров и генеральный директор с 2022 года. До 2007 года был в кабинете министров Франции, затем в Bank of America (французский инвестиционный отдел) и Schneider Electric. Électricité de France осуществляет производство электроэнергии на АЭС, гидроэлектростанциях, тепловых, ветряных и солнечных электростанциях, передачу электроэнергии и её распределение конечным потребителям, также производит оборудование и тепловыделяющие элементы. Подразделения по состоянию на 2023 год: EDF взаимодействует с Toyota в области разработки аккумуляторов, зарядных устройств для автомобилей и развёртывания инфраструктуры электро-заправок в Европе.