Алекса́ндр Ки́рович Быстро́в (род. 7 декабря 1956, Петровск, Саратовская область, РСФСР, СССР) — советский и российский художник-монументалист, мозаичист, живописец, педагог, профессор. Народный художник Российской Федерации (2009). Родился 7 декабря 1956 года в г. Петровске Саратовской области. В 1985 году окончил Ленинградский институт живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина по мастерской профессора, народного художника СССР, академика А. А. Мыльникова. Академик РАХ, народный художник РФ, профессор и руководитель мастерской монументальной живописи Института им. И.Е. Репина (Академии Художеств), художественный руководитель мозаичной мастерской РАХ в Санкт-Петербурге (с 1991 года). Автор мозаик для станций Петербургского метрополитена (преимущественно 5 линии): «Площадь Александра Невского-2» (Серебряная медаль АХ СССР за композицию в мозаике «Александр Невский»), «Спортивная», «Старая Деревня», «Комендантский проспект», «Парнас», «Звенигородская», «Волковская», «Адмиралтейская», «Бухарестская», «Международная», «Проспект Славы», «Спасская». Академик РАХ (2001; член-корреспондент 1995). Народный художник РФ (2009). Член Санкт-Петербургского Союза художников с 1990 года. Руководитель бригады, осуществлявшей роспись храма Христа Спасителя в Москве и Знаменского собора г. Курск (2002-2004). Ученики: Роман Абдуллин, Егор Быстров, Артём Брославец, Чермен Гугкаев, Владимир Зенин, Марат Кесаев, Павел Медведев, Сергей Некрасов, Сергей Пичахчи, Рафаэль Сулейманов, Рустам Яхиханов. Профессор и руководитель мастерской монументальной живописи Института им. И.Е. Репина (Академии Художеств), художественный руководитель мозаичной мастерской РАХ в Санкт-Петербурге. Академик РАХ (2001; член-корреспондент с 1995).