Бенджамин Чарльз Грюнберг (англ. Benjamin Charles Gruenberg; 15 августа 1875, Новоселица, Хотинский уезд, Бессарабская губерния — 1 июля 1965, Нью-Йорк) — американский ботаник и педагог, известный своими работами в области обучения детей научным дисциплинам и полового воспитания ребёнка. Родился в Новоселице (теперь в Черновицкой области Украины) в 1875 году, в еврейской семье. В восьмилетнем возрасте вместе с родителями, Джоном Грюнбергом и Шарлоттой Майберг, переехал в Америку (1883) и поселился в Минеаполисе. В 1896 году получил степень бакалавра от химии в Университете Миннесоты, в 1908 году — магистра в Колумбийском университете; в 1911 году защитил докторскую диссертацию («Микориза на кораллоризах», PhD) при лаборатории физиологической химии там же. В 1898—1902 годах работал полярископистом в лаборатории Нью-Йоркского ботанического сада, в 1907—1910 годах был директором Школы обществоведения Рэнда (Rand School for Social Science), основанной за год до того. С 1908 года работал в Управлении образованием Нью-Йорка (New York Board of Education). Бенджамин Грюнберг организовал первые отделы научного и биологического образования в государственных школах Нью-Йорка (средние школы DeWitt Clinton и Julia Richman), возглавил организованный им Департамент научного образования Нью-Йорка и в 1919 году написал первый учебник биологии для средних школ (Elementary biology). В 1920—1922 годах руководил педагогической работой Службы общественного здравоохранения, под эгидой которой организовал первую программу полового обучения школьников и опубликовал ряд педагогических разработок в этой области. Преподавал в Новой школе социальных исследований. Жена (с 1903 года) — Сидони Мацнер Грюнберг (англ. Sidonie Matzner Gruenberg, 1881—1974), педагог, автор книг для детей и родителей, в том числе написанных совместно с мужем.