Алевтина (полное имя — Алевтина Викторовна Зелинская, в девичестве — Егорова; род. 9 февраля 1980, Волгоград) — российская певица, автор песен. Экс-солистка «Группы FM». Алевтина Егорова родилась в Волгограде 9 февраля 1980 года в семье музыкантов-педагогов. Отец — Виктор Александрович преподавал в Волгоградском Институте Культуры, виртуозно играл на аккордеоне и исполнял под гитару песни Высоцкого. Мать — Людмила Васильевна — великолепно поёт и любит поэзию. Неудивительно, что с малых лет Але прививали любовь к музыке. В 7 лет Алевтина начинает одновременно учиться в общеобразовательной школе № 93 с эстетическим уклоном и музыкальной школе № 7 по классу фортепиано. Помимо ежедневных занятий музыкой школьница Алевтина занимается хореографией, поет в вокально-джазовом ансамбле и школьном хоре. После семи лет обучения в музыкальной школе намерения Алевтины и её родителей совпадают и для того, чтобы совершенствоваться в музыке, по завершении 9 классов общеобразовательной школы она поступает в Волгоградское музыкально-педагогическое училище № 1. Выпускные экзамены Алевтина сдавала в трауре — внезапно заболел и скончался её отец. В 1999 году Алевтина Егорова становится студенткой ВГИИК — Волгоградского Государственного института искусства и культуры, дирижёрско-хорового отделения. И в это же время начинается и творческая биография певицы Алевтины. Её таланты не остаются незамеченными и по предложению Кирилла Жилкина они вместе с Дмитрием Даниловым и Катей Карташева образуют четверку, которую называют «Группа FM» (для популярности на волнах FM по одной версии, по другой — от Femina Masculina — Женщина Мужчина). Алевтина пишет песни и поет основной вокал. Группа стремительно набирает популярность в Волгограде. С хитами «Я ещё не жила» и «Талая вода» ребята становятся дипломантами «Студенческой Весны» и находят инвестора в лице Александра Андреева для записи первого альбома. Песню «Я ещё не жила», сочиненную Алевтиной, активно ротируют на радиостанциях и в результате «Группа FM» получает в 2000 году «Золотой граммофон», как ЛУЧШАЯ ГРУППА ГОДА в Волгограде.. В свет выходит первый альбом под названием «Я ещё не жила». Алевтина является автором музыки и текстов всех 12 вошедших в альбом песен. На волне волгоградского успеха группа переезжает в Москву и вызывает интерес у ведущих столичных продюсеров. К тому же Алевтина самостоятельно с собственной песней «Летаю» принимает участие и побеждает в конкурсе «Голос Москвы», председателем жюри которого была сама Людмила Зыкина. В итоге «Группа FM» в составе Алевтины Егоровой и Дмитрия Данилова начинает сотрудничество с Александром Шульгиным. В 2003 году Алевтина помогает Александру Шульгину в проекте «Фабрика звезд-3» и выступает в одном из концертов в статусе «звезды» со Светланой Светикова , исполняя песню «Москва» видео. Развитие «Группы FM» приобретает молодёжным и патриотическим направлением. Алевтина становится Лекой, Дмитрий — Димычем. Оба персонажа разыгрывают «фото-роман» на страницах популярного журнала «COOL». Венцом этого проекта становится альбом «Made in Russia», представление которого состоялось 16 января 2005 года. В него вошли песни «Группы FM» предыдущего трехлетнего периода. Алевтина значится автором в двух песнях — «Не удержала» (слова и музыка) и «Ребята» (музыка). Новый продюсер снимает «Группе FM» её первые клипы — «Точка взлета», «Полмира», «Стреляй» и «Москва». Песня «Полмира» получает «Стопудовый Хит» — престижную премию радиостанции «Хит ФМ» и выступает на церемонии вручения в переполненном «Олимпийском». В этом же — 2005 году — Александр Шульгин выпускает альбом из собственных сочинений «Представление», в котором вокально солирует Алевтина. «Представление» подарило миру новые хиты: «Теряю», «Крыльями белыми», «Небо над Питером», «С добрым утром»… И в этом же году Алевтина становится Голосом Примадонны. Она исполняет все песни в музыкальном телесериале «Примадонна», озвучив таким образом главную героиню-певицу — ассоциаций с Аллой Пугачевой было не избежать. Интересно, что Алевтина сыграла в сериале эпизодическую роль ресторанной певицы, исполняющей песню «Стреляй» видео. И ещё при исполнении песни «На ниточке» главная героиня «играет» на фортепиано руками Алевтины. Как итог, все песни и музыка из киносериала «Примадонна» (канал «Россия»), включая несомненные хиты «Какая ночка темная», «Буду любить тебя вечно», «На ниточке», «Я Женщина» вошли в альбом, состоящий из 2-х частей. Но на этом сотрудничество с Александром Шульгиным заканчивается. В этом же 2005 году Алевтина встречает Андрея Зелинского и возобновляет писать собственные песни. Хорошие, но очень разные. Можно сказать, что в это время было написано достаточно много разноплановых песен, которые объединены в условный альбом «Одна такая». Период «перехода к новому звучанию» был творчески сложным и неоднозначным. Попытка записать в 2009 году альбом «Бриллианты» (несмотря на то, что в интернете уже был представлены демоверсии будущих песен) была «собственноручно» пресечена из-за отсутствия четкой «творческой концепции». В 2009 году Алевтина принимает участие в московском отборе конкурса «Новая Волна» с песнями «Golden Eye» (Тина Тернер) и «Бриллианты». Жюри прервало певицу на 30-й секунде исполнения международного хита, так и не дав возможности спеть русскую песню. В 2009 году песня «Какая ночка темная» из альбома «Примадонна» несколько месяцев держалась на первом месте в хит-параде «Первого израильского радио». В мае 2009 года Алевтина становится автором текста песни «Ты опоздала», которую Григорий Лепс последней включает в свой альбом «Водопад». В 2010 году Алевтина с семьей переезжает в Киев, где начинает обучение в Киевском Национальном Университете Культуры и Искусств по специальности менеджмент шоу-бизнеса. В 2012 году, после основательной двухгодичной подготовки, Алевтина анонсирует свой сольный альбом «12» из 12 песен и его англоязычный двойник «Twelve». Начиная с 12 мая 2012 года ежемесячно каждого 12-го числа презентуются новые песни: «Алиби» (в русской и французской версиях), «Любимый», «Верь Мне», «Любовь Моя», «Влюблена»/«Only Now», «Люби Меня», «Wee-pu-pu/Хорошо:)», «Прости Меня, Моя Любовь». Изначально полный релиз альбома планировался на 12.12.2012, но впоследствии, как объяснил продюсер Алевтины Андрей Зелинский, был перенесен на более поздний срок по «причинам творческого и тактического характера». 2013 год Алевтина встретила треком «Вчера» (01.01.2013), а вскоре его англоязычная версия под названием «Turn Off the Lights» была заявлена для участия в Евровидении-2013 от России. Фактически Алевтина была единственным реальным претендентом на поездку в шведский Мальмё помимо победительницы шоу «Голос» Дины Гариповой. Но Первый канал отказался от проведения отборочного конкурса и своим решением предоставил право представлять Россию на конкурсе Дине Гариповой. В 2014 году Алевтина приняла участие в отборочных этапах Евровидения — сначала Швейцарии, а впоследствии и Германии — с песней собственного сочинения «Colours of the World», которую затем выпустила отдельным синглом. Также Алевтина исполнила Гимн зимних Олимпийских Игр-2014 в Сочи «From Moscow to Sochi» (авторы Анна Сулицына и Роман Крапивнер). В июне 2014 года Алевтина объявила о новом совместном проекте feat. Borg в стиле EDM (electronic dance music), представив в YouTube презентационный ролик с демоверсиями предстоящих треков — «Just Kill Me», «I can’t die», «Dancing in the Kithcen», «Make Me Busy», «Right or the Left», «Follow Me». Муж — Андрей Николаевич Зелинский. Сын — Андрей, родился 15 марта 2007 года в Москве. Дочь — Злата-Моника, родилась 23 мая 2015 года в Москве. Группа FM. «Я ещё не жила» (2000) Группа FM. «Made in Russia» (2005) Александр Шульгин. «Примадонна» (2005) — песни из киносериала Александр Шульгин. «Представление» (2005) Алевтина. «Бриллианты» (2009) — трек-лист Алевтина. «Одна такая» (2007—2009) — условный альбом Алевтина. Колыбельная (2011) — интернет-релиз Алевтина. «12» (рус.) / «Twelve» (англ.) (2012—2013) Alevtina. «Colours of the World» (single). 28/10/2013. Song for Eurovision-2014 Alevitna. «From Moscow to Sochi». Hymn of Winter Olympic Games-2014 in Sochi Песни, написанные для других исполнителей Группа FM Алевтина