Виктор Иванович Иванов (28 августа 1928, Лодейное поле, Ленинградская область, РСФСР, СССР — 24 марта 1990, Москва, РСФСР, СССР) — советский учёный в области радиационной безопасности, лауреат Государственной премии СССР, доктор физико-математических наук (1971), профессор (1972). Заведующий кафедрой «Радиационной физики, биофизики и экологии» МИФИ (1962—1964, 1967—1990). Основоположник отечественной научной школы микродозиметрии, один из основателей системы подготовки исследователей в области медицинской физики и биофизики, автор ряда учебных пособий, в том числе первого в СССР «Курса дозиметрии», издававшегося с 1964 года. Родился в 1928 году в городе Лодейное поле. С отличием окончил школу в 1947 году и поступил в ЛЭТИ. В 1951 был переведен в Московский механический институт (c 1953 года — МИФИ) на инженерно-физический факультет. В 1953 — окончил инженерно-физический факультет МИФИ. 1960 — защитил кандидатскую диссертацию по теме «Исследование ионизации жидкостей под действием рентгеновских лучей» (научный руководитель Н. А. Бах) 1962 — назначен заведующим кафедрой МИФИ № 1 «Радиационная физика, биофизика и экология» 1964—1967 — Работал научным советником постоянного представителя СССР в МАГАТЭ. 1971 — защитил докторскую диссертацию по фундаментальным вопросам дозиметрии. С 1973 по 1990 г. — являлся председателем секции «Радиационная безопасность» Научного совета «Охрана труда» ГКНТ и ВЦСПС. Участвовал в работе комиссии по дозиметрической экспертизе аварии на Чернобыльской АЭС при президенте Академии наук СССР. Скончался 24 марта 1990 года. Похоронен на Кунцевском кладбище города Москвы.