Репертуар Мариинского театра — совокупность постановок различного жанра, которые идут на сцене театра с 1860 года, когда 2 октября оперой Михаила Глинки «Жизнь за царя» открылся первый театральный сезон. Репертуар театра включает как классические оперу и балет, так и новаторские работы композиторов, хореографов, дирижёров и артистов-исполнителей. Премьеры Фестивали Другие события Премьеры В театре возродили старую систему абонементов на спектакли. «…зрители смогут выбирать оперу или балет и посещать и те, и другие спектакли» — Валерий Гергиев. Абонементы на сезон поступили в продажу с 1 сентября. Премьеры Летом 2007 года на сцене театра прошли гастроли Краснодарского театра балета под руководством Юрия Григоровича. В этом сезоне в Мариинском театре проходил музыкальный фестиваль к 200-летию Н. В. Гоголя. Премьеры Премьеры Премьеры В театре шли также некоторые постановки этого замечательного балетмейстера, в репертуар вошли балеты: «Шурале», 1950 и «Спартак», 1956. Некоторые постановки, осуществленные Якобсоном в своей труппе также показывались на сцене театра, среди них: «Хореографические миниатюры», 1958; в 1962 году — «Клоп»; 1963 — «Новеллы любви», музыка — Морис Равель; 1964 — «Двенадцать»; 1967 — «Страна чудес» Шварца; 1971 — «Шурале» (возобн. Леонид Якобсон)