Старое Затишье — микрорайон в Индустриальном административном районе города Харьков, бывшая часть села Затишье, вошедшая в состав города в 2012 году. В Старом Затишье преобладает частная малоэтажная застройка. Население на 2001 год составляло 654 человека. Старое Затишье расположено к северу и востоку от промзоны Индустриального района и к западу от окружной дороги. Центральная ось микрорайона - улица Румянцевская. Находится в северо-восточной части Индустриального административного района города. На месте этого микрорайона в XIX веке был хутор Румянцев Старое затишье возникло в 1925 г., как хутор Затишье при животноводческо-овощном совхозе им. Красной Армии. Изначально было 10 дворов Согласно переписи 1926 г. здесь проживало 39 человек В 1940 году на хуторе Затишье были два двора и пруд. В 2012 году этот микрорайон был отделен от села Затишье и присоединен к Харькову.. 26 октября 2012 г. в Старом Затишье были переименованы улицы В июне 2022 года Старое Затишье подверглось массированному артиллерийскому обстрелу российских окупантов. Раньше здесь было отделение "Укрпочты" №28 (улица Румянцевская, 6) В Старом Затишье нет метрополитена, трамвая и троллейбуса. Транспортное сообщение поддерживается маршрутными такси.