Агзыбир (азерб. Ağzıbir) — село в Пиразинском административно-территориальном округе Агдашского района Азербайджана. Уроженцем села является Гюндюз Сафарли — Герой Отечественной войны, майор азербайджанской армии. Название села означает «река, впадающая в другой водоём». Село Агзибир в 1913 году согласно административно-территориальному делению Елизаветпольской губернии относилось к Пиразинскому сельскому обществу Арешского уезда. В 1926 году согласно административно-территориальному делению Азербайджанской ССР село относилось к дайре Ляки Геокчайского уезда. После реформы административного деления и упразднения уездов в 1929 году был образован Пиразинский сельсовет в Агдашском районе Азербайджанской ССР. Согласно административному делению 1961 и 1977 года село Агзыбир входило в Пиразинский сельсовет Агдашского района Азербайджанской ССР. В октябре 1999 года Пиразинский административно-территориальный округ был разделен на Агзыбирский и Пиразинский. В 1999 году в Азербайджане была проведена административная реформа и внутри Агзыбирского административно-территориального округа был учрежден Агзыбирский муниципалитет Агдашского района. В 2014 году Агзыбирский муниципалитет вместе с АТО были упразднены, а село вошло в состав Пиразинского муниципалитета и АТО. Агзыбир расположен на берегу Куры. Село находится в 5 км от центра муниципалитета Пираза, в 33 км от райцентра Агдаш и в 271 км от Баку. Ближайшая железнодорожная станция — Ляки. Село находится на высоте 8 метров над уровнем моря. В 1886 году в селе проживало 258 человек, все — азербайджанцы, по вероисповеданию — мусульмане-сунниты. Население занимается хлопководством, хлеборобством, животноводством и коконоводством. Среднегодовая температура воздуха в селе составляет +14,9 °C. В селе семиаридный климат. В советское время близ села располагалась молочно-товарная ферма, а в самом селе — восьмилетняя школа, библиотека, клуб, роддом. Ныне в селе расположены почтовое отделение, средняя школа, мечеть, библиотека, больница, амбулатория.