«Автомобилист» — советский и российский футбольный клуб из Южно-Сахалинска. Основан в 1984 году. В 1994 году играл во второй лиге первенства России. Команд с названием «Автомобилист» в Южно-Сахалинске было две: команда, игравшая в 1960 годах, и команда, созданная в 1984 году на базе коллектива физкультуры автоколонны № 1407. Команда с названием «Автомобилист», существовавшая в 1960-х годах, играла в кубке (в 1963—1965 годах — финалист) и первенстве (в 1962 году — серебряный призёр) областного совета ДСО «Спартак», первенстве Южно-Сахалинска (в 1964 и 1966 годах — бронзовый призёр). В 1967 году она вышла в финальный турнир кубка Сахалинской области, где заняла 4-е место. Бо́льших успехов добилась команда, созданная в 1984 году. В следующем году она выиграла кубок Сахалинской области, в 1986 году стала серебряным призером чемпионата Сахалинской области, а в 1987 году — чемпионом области. В 1988 году «Автомобилист» участвовал в первенстве РСФСР среди КФК, претендуя на участие во второй лиге первенства СССР в следующем сезоне. В итоге во вторую лигу в 1989 году был заявлен «Сахалин» из Южно-Сахалинска, образованный на базе участвовавшей в 1988 году в первенстве КФК вне конкурса команды «Сахалинец» Холмск, а «Автомобилист» продолжил играть на областном уровне. В 1992 году «Автомобилист» стал чемпионом области, в 1992 и 1993 годах — обладателем кубка. В 1993 году «Автомобилист» принимал участие в первенстве России среди КФК. В турнире зоны «Дальний Восток» занял 2-е место, победителем стала команда «Динамо-Диамант» из Хабаровска. В связи с тем, что у неё не нашлось средств на поездку на финальный турнир в Ногинск, вместо хабаровчан там участвовал «Автомобилист». На сезон 1994 года «Автомобилист» заявился во вторую лигу первенства России, в зону «Восток», дебютировав в соревнованиях команд мастеров. Команду возглавил тренер Владимир Славинский, игравший за «Сахалин» в 1970-х годах. Помимо местных футболистов в составе команды выступали приглашенные игроки из Благовещенска. Команда выступила неудачно, заняла предпоследнее место, в 32 матчах потерпев 23 поражения и пропустив в свои ворота 101 мяч. Уже с начала сезона имели место перебои с финансированием, и после окончания сезона клуб вернулся к выступлению на любительском уровне. На протяжении следующих девяти лет «Автомобилист» участвовал в турнирах областного уровня. В 1998 году он стал чемпионом области. В 1997 и 2000 годах — серебряным призером, в 1999 году — бронзовым. После первого круга чемпионата области 2003 года команда была расформирована. Чемпионат Сахалинской области Кубок Сахалинской области Суперкубок Сахалинской области Первенство РСФСР/России среди КФК