Чемпионат Азербайджана по борьбе 2016 года проходил в Баку с 11 по 13 января 2017 года, на месяц позже чем раньше (прошлогодние чемпионаты страны проводились в декабре каждого года). Соревнования среди мужчин проходили по вольной и греко-римской борьбе. Всего разыгрывалось 16 комплектов медалей. На турнире принимало участие 213 борцов вольного стиля и 198 борцов греко-римского стиля. Чемпионат был организован Министерством молодёжи и спорта Азербайджанской Республики совместно с Федерацией борьбы Азербайджана. В соревнованиях могли участвовать спортсмены, достигшие 18 лет, 1998 года рождения и старше. Парвиз ИбрагимовАпшеронский район, СК «Нефтчи» Галиб АлиевСО МВД Агагусейн МустафаевЦСКА Гаджимурад Омаров«Атаспорт» Ашраф АлиевЦСКА Кянан АлиевГазахский район Магомедрасул Газимагомедов«Атаспорт» Амир Йари«Атаспорт» Орхан АхмедовСОЦ «Гёмрюкчю» Санан СулеймановСО «Тахсил» Ширхан ГулиевЦСКА Шамистан Гулузаде«Пахлеван» Элтун ВезирзадеЦСКА Солтан ИсмаиловЦСКА Орхан АлекперовЦСКА Бабек Держбани«Атаспорт»