Джон Вурхис (Тим) Богерт III (англ. John Voorhis "Tim" Bogert III; род. 27 августа 1941 года, Риджфилд, штат Нью-Джерси, США — 13 января 2021 года, Сими-Валли, штат Калифорния, США) — американский бас-гитарист, бывший участник таких рок-групп, как Vanilla Fudge, Cactus и Beck, Bogert & Appice. В 1963 году Тим окончил Мемориальный институт в родном городе Риджфилд в штате Нью-Джерси. В 1967 году Богерт основал Vanilla Fudge вместе с органистом Марком Стейном, гитаристом Винсом Мартеллом и барабанщиком Кармайном Апписом после того, как последний заменил Марка Дольфена. Они записали пять альбомов в 1967—1969 годах, прежде чем распались весной 1970 года. В 1970 году Богерт сформировал Cactus вместе со своим коллегой Кармайном Апписом. Кроме них, другими основателями были гитарист Джим Маккарти и вокалист Расти Дэй. Затем он играл с гитаристом Джеффом Беком после того, как вторая группа Джеффа Бека распалась в 1972 году, и в конце концов они стали участниками пауэр-трио Beck, Bogert & Appice в конце 1972 года. Группа гастролировала по Европе, Японии и США 1972 по 1974 год, пока в мае этого же года не распалась. В конце 1975 года он играл в альбоме всех звёзд Бо Диддли The 20th Anniversary of Rock 'n' Roll. Затем Богерт присоединился к Bobby and the Midnites, музыкальному сайд -проекту, созданному гитаристом Бобом Вейром из The Grateful Dead. Несмотря на гастроли с группой, Богерт ушёл до выхода их одноимённого альбома. Затем он присоединился к британской рок-группе Boxer и сыграл в их последнем альбоме Absolutely в 1977 году. Богерт был соавтором трёх треков в этом альбоме. Альбом и последующее турне встретили безразличную реакцию, и к 1978 году группа распалась. В 1981 году Богерт гастролировал с гитаристом Риком Дерринджером и выпустил альбом Progression. В том же году Богерт стал преподавателем Института музыкантов в Голливуде. Он записал свой второй альбом Master’s Brew в 1983 году и Mystery с Vanilla Fudge в 1984 году. В начале 1999 года голливудская «Аллея славы» отметила вклад Богерта в историю рока. В том же году он объединился с Кармайном Апписом и японским музыкантом Чаром, чтобы совершить поездку по Японии в составе группы CB&A, а в следующем году был выпущен концертный альбом. В 2000 году Богерт и Кармайн Аппис вместе с Риком Дерринджером сформировали трио DBA и гастролировали с Vanilla Fudge. В 2009 году Богерт присоединился к блюз-рок-трио Blues Mobile Band и записал Blues Without Borders (2009) в Лос-Анджелесе. В 2010 году Богерт с Майком Онеско на гитаре и Эмери Сео на барабанах (оба из Blindside Blues Band) записали Big Electric Cream Jam. Тим Богерт также был участником тогдашнего Лос-Анджелесского проекта The McGrath Project с участием Гэри МакГрата (продюсер, удостоенный премии Грэмми), Чета Маккракена (Doobie Brothers и Америка), Дина Миннерли (Three Dog Night) и Анн-Марита. Они записали три одноимённых альбома Love is a Four Letter Word и Phoenix, выпущенные на лейбле 4818 Records. В начале 2014 года Богерт присоединился к хард-рок-группе Hollywood Monsters, где он сыграл в альбоме Big Trouble на трёх треках, который был выпущен в 2014 году на Mausoleum Records. В альбоме были представлены Стеф Хонде на гитаре, Винни Аппис на барабанах, Дон Эйри на клавишных и Пол Ди’Анно на вокале. Как певец, Богерт был наиболее известен своими мощными вокальными данными. Как бас-гитарист — быстрыми движениями, плавной манёвренностью и новаторским звучанием бас-гитары Fender Precision Bass. Его модель имела жёлтую окраску. Он был одним из пионеров использования дисторшна, чтобы помочь ему прорезать микс с маломощными усилителями своего времени, что также придавало ему очень резкое звучание. Тим умер от рака в Сими-Валли штата Калифорния 13 января 2021 года. Ему было 79 лет. С Vanilla Fudge С Cactus С Beck, Bogert & Appice Публикации в газетах и журналах: