Дальневосточные игры (англ. Far Eastern Championship Games или коротко Far East Games) — азиатские спортивные состязания, считающиеся одним из предшественников Азиатских игр. В 1912 году Э. С. Браун, председатель Филиппинской атлетической ассоциации, предложил организовать «Дальневосточные Олимпийские игры» с участием Китая и Японии. Тогдашний генерал-губернатор Филиппин Вильям Кэмерон Форбс, являвшийся президентом Филиппинской любительской атлетической ассоциации, организовал Дальневосточную олимпийскую ассоциацию, и 4 февраля 1913 года в Маниле открылись Первые Дальневосточные Олимпийские игры. В этих восьмидневных состязаниях приняли участие шесть стран: Филиппины, Китайская Республика, Японская империя, Британская Восточная Индия (современная Малайзия), королевство Таиланд и британская коронная колония Гонконг. Первые три страны участвовали и в остальных розыгрышах, в 1930 году к ним присоединялась Британская Индия, а в 1934 — Голландская Ост-Индия. В 1915 году, во время вторых Игр в Шанхае, название состязаний было изменено на «Дальневосточные игры», а Ассоциации — на «Дальневосточная атлетическая ассоциация». После этого Игры проводились каждые два года вплоть до 1929 года, когда Япония, которая должна была принять у себя очередные Игры, решила отложить событие на год. После этого Дальневосточная атлетическая ассоциация решила изменить график проведения Игр с двухлетнего на четырёхлетний, и X Игры прошли в 1934 году. В июле 1937 года началась японо-китайская война, перешедшая во Вторую мировую войну, и потому намеченные на 1938 год XI Игры в Осаке так и не состоялись. Вместо них Япония через два года организовала Восточноазиатские игры для территорий своей сферы влияния.