Лига наций УЕФА 2022/2023. Лига C (англ. 2022/2023 UEFA Nations League C) — третий розыгрыш третьей по силе лиги одноимённого турнира под эгидой УЕФА. Жеребьёвка лиги C Лиги наций УЕФА 2022/2023 прошла в Ньоне 16 декабря 2021 года. В лиге C участвуют 16 команд с 33 по 48 места по итогам прошлого сезона Лиги наций. Матчи в группового этапа прошли со 2 июня 2022 года по 27 сентября 2022 года. 4 сборные, занявшие первые места в своих группах, выходят в лигу B следующего розыгрыша, и получат дополнительный шанс в отборочном турнире на чемпионат Европы 2024 через стыковые матчи, если не квалифицируются на чемпионат напрямую. 4 сборные, занявшие последние места становились кандидатами на участие в стыковых матчах (изначально планировалось участие их всех) за сохранение места в лиге C. По итогам прошлого сезона Лиги наций произошли следующие изменения в составе лиги: Команды в корзинах расположены в соответствии с общим рейтингом Лиги наций 2020/2022. Корзины были утверждены 22 сентября 2021. Жеребьёвка прошла в штаб-квартире УЕФА в швейцарском Ньоне 16 декабря 2021 в 18:00 CET. В каждой группе может находиться только одна команда из каждой корзины. Две возможные пары этого дивизиона были отнесены к парам с чрезвычайно длинными поездками. В одной группе могло быть не более одной такой пары: Расписание матчей было утверждено УЕФА 17 декабря 2021, на следующий день после жеребьёвки. Начало матчей указано по центральноевропейскому летнему времени (UTC+2), как указано УЕФА. Если местное время отличается, будет указано в скобках. Изначально было запланировано, что команды, занявшие 4-е места в лиге C примут участие в стыковых матчах, чтобы определить 2 команды, которые вылетят в лигу D. Стыковые матчи были назначены на те же даты, что и стыковые матчи отбора на чемпионат Европы 2024. Предполагалось, что если как минимум 1 команда будет участвовать в стыковых матчах в отборе на Евро 2024, стыковые матчи Лиги наций автоматически будут отменены, и 47-я и 48-я команды общего рейтинга Лиги наций автоматически вылетят в лигу D. В стыковых матчах команда с высшим рейтингом➤ играет второй матч дома: предполагалось, что в ответных стыковых матчах 1-я команда на своём поле примет 4-ю, на 2-я — 3-ю (Кипр — Гибралтар, Беларусь — Литву; при этом 27 ноября глава Литовской футбольной федерации Эдгарас Станкявичюс заявил, что не хочет, чтобы команда его страны играла со сборной Беларуси). Однако после исключения сборной России из жеребьёвки Лиги наций 2024/25 (в текущем розыгрыше Лиги наций Россия по результатам проходившей в конце 2021 года жеребьёвки осталась в Лиге B с последующим записыванием ей последнего места в свой группе; в случае решения о прекращении отстранения от официальных соревнований попадала на следующий сезон Лиги наций в Лигу C) в лиге C появилось вакантное место, и 3 декабря, после публикации УЕФА процедуры жеребьёвки турнира следующего сезона, стало известно, что в Лигу D вылетят не две команды, а одна. В связи с этим, участниками стыковых матчей стали только команды Литвы и Гибралтара. 16 команд лиги C будут расположены в общем рейтинге Лиги наций 2022-23 в соответствии со следующими правилами: