Дми́трий Васи́льевич Сиву́хин (18 августа 1914 года, Новосибирск — 25 ноября 1988 года) — советский физик, автор широко известного «Общего курса физики». Кандидат физико-математических наук, профессор МФТИ. Автор статей по гидродинамике, статистической физике, физической оптике, физике плазмы, электродинамике. Отец — Василий Федорович Сивухин (1890—1922) — крестьянин, уроженец села Скомово Юрьев-Польского уезда, был мобилизован в царскую армию в августе 1914 года и отправлен на фронт в качестве солдата, после Октябрьской революции участвовал в гражданской войне в рядах Красной Армии, где и умер в декабре 1919 года от тифа (либо вернулся к семье в село Скомово и умер от тифа же в 1922 году). Мать — Елизавета Ивановна Перемиловская — учительница начальной школы. Вернулась с детьми в село Скомово из Сибири в 1914 году, работала в Юрьев-Польском районе Ивановской губернии, позже во Владимирской области, последние годы — в Афинеевской начальной школе. Умерла в январе 1943 года. Д. В. Сивухин назван в честь дяди, революционера, сподвижника Фрунзе, Дмитрия Федоровича Сивухина (1885—1909), уроженца села Скомово Юрьев-Польского уезда, замученного во Владимирском централе. Жена — Геся Соломоновна Крейнина, в дальнейшем преподавала вместе с ним в МФТИ. Дмитрий Васильевич окончил Юрьев-Польскую школу 2-й ступени. После окончания школы был направлен на должность учителя математики в Никольскую профшколу Юрьев-Польского района, откуда был переведён (в связи с реорганизацией школы в сентябре 1931 года) в Калининскую школу колхозной молодёжи на ту же должность. Проработав на новом месте два года, поступил на физический факультет МГУ, который окончил в 1939 году по специальности «теоретическая физика». Поступил в аспирантуру, но не окончил её в связи с началом Великой Отечественной войны. Во время войны служил офицером-артиллеристом, принимал участие в битве за Москву. Со слов Сивухина, его воспоминания о событиях 1941 года были записаны его коллегой, известным теоретиком Б. А. Трубниковым. В 1944 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «К теории отражения и преломления света», выполненную под руководством М. А. Леонтовича. Поводом к её написанию стала одна из лекций академика Л. И. Мандельштама, прочитанная в Московском университете в связи с 20-летием со дня смерти Рэлея. В 1953 году секретным постановлением Совмина СССР Сивухину была присуждена Сталинская премия третьей степени за участие в теоретических расчётах ядерной бомбы РДС-5 и первой термоядерной бомбы РДС-6с во время работы в Институте физических проблем АН СССР. Работал в Институте атомной энергии имени И. В. Курчатова. С февраля 1946 года и до октября 1986 года читал курс общей физики сначала на физико-техническом факультете МГУ, потом — в Московском физико-техническом институте. Единственный (на 2007 год) профессор МФТИ, не имеющий докторской степени. Автор получившего широкое признание пятитомного учебника по общему курсу физики. В начале XX века подобный курс физики был создан О. Д. Хвольсоном, но к середине столетия он безнадёжно устарел, квантовая механика и теория относительности изменили подход к основам физики. В 1977 году готовые к тому моменту первые три книги курса удостоены золотой медали Выставки достижений народного хозяйства. После смерти Сивухина курс переиздаётся с дополнениями, отражающими физические результаты, полученные после его кончины. Курс переведён на французский и узбекский языки. В связи с выходом на пенсию прекратил преподавательскую деятельность в октябре 1986 года, остался на кафедре в должности профессора-консультанта. Умер 25 ноября 1988 года.