На́дькалло (венг. Nagykálló) — город в медье Сабольч-Сатмар-Берег в Венгрии. Впервые упоминается в 1274 году. Надькалло уже был oppidum (рыночный город) в 14 веке. Его название, вероятно, происходит от старого слова kálló, означающего «место сбора». Надь означает «большой»; Этот префикс использовался, чтобы различать Надькалло и соседний Кишкалло («маленький Калло»), который позже стал частью Надькалло. В 1315 году король Чарльз Роберт предоставил городу права на проведение рынка, позже здесь были проведены советы графств, и город стал центром региона. После того, как турки сожгли город в 1556 году, жители построили каменный замок для обороны. В 1603 году Иштван Бокскай поселил Хайдук в городе. После его смерти они переехали в Хайдубёсёрмены, но Надькалло оставался важным промышленным центром. Это была собственность семьи Каллай де Надькалло. В 1630 году Георгий I Ракоци занял город и издал здесь Прокламацию независимости. Франциск II Ракоци напал на замок 29 июля 1703 года (первое сражение войны за свободу) и занял его на следующий день. В 1704 году он приказал разрушить замок (он был разрушен позже, в 1709 году). В 1747 году город стал административным центром округа Сабольч, но в 1867 году эту роль взял на себя Ньиредьхаза. В 1989 году Надькалло снова получил статус города. Город занимает площадь 68,55 км², там проживает 10 043 жителя (по данным 2010 года). По данным 2001 года, почти 97 % жителей города — венгры, 3 % — цыгане. Город расположен примерно в 11 км к юго-востоку от центра города Ньиредьхаза. В городе есть железнодорожная станция.