Андрей Димитров Протич (болг. Андрей Протич; 8 ноября 1875, Велес — 3 ноября 1959, София — болгарский искусствовед, археолог и беллетрист. Родился 8 ноября 1875 в городе Велес. Изучал философию в Гейдельберге и Лейпциге (1895–1896), а в 1896–1897 политехнику в Дрезден. В 1901 вернулся в Болгарии и работал учителем средней школы в Софии с 1902 по 1907. В 1903 был одним из основателей компании «Современное искусство». В 1908–1912 годах возглавлял Департамент культуры Министерства национального образования. Писал статьи и обзоры, посвященные искусству и литературе, издавался в журналах «Мисъл», «Отечество», «Българан». С 1912 по 1915 гг. снова работал учителем. Во время Первой мировой войны был военным корреспондентом, награжден Орденом Чести. В 1919 редактировал газету «Военни известия». С 1920 по 1928 был директором археологического музея в Софии. Является автором многих изданий по истории болгарского искусства. Член Болгарского археологического института, с 1920 постоянный член Болгарской академии наук, с 1946 член-корреспондент Румынской академии наук в 1930 — член-основатель Македонского научного института. Умер 3 ноября 1959 в Софии.