Технический проект — стадия разработки конструкторской документации на изделие или стадия создания автоматизированной системы. В более узком смысле под техническим проектом понимается совокупность технических документов, которые содержат окончательные проектные решения по изделию (системе). Разработку технического проекта на материальные изделия осуществляют в соответствии с Единой системой конструкторской документации (ЕСКД), на автоматизированные системы — в соответствии с Комплексом стандартов на автоматизированные системы (ГОСТ 34 серии). Этапы выполнения работ по разработке изделия на стадии «Технический проект» (по ГОСТ 2.103-2013): Требования к выполнению технического проекта устанавливает ГОСТ 2.120-73. Номенклатуру конструкторских документов технического проекта устанавливает ГОСТ 2.102-2013 (табл. 3). Работы по созданию (развитию) автоматизированной системы, выполняемые на стадии «Технический проект», регламентируются документом ГОСТ 34.601-90 и в общем случае содержат следующие этапы: Перечень документов, создаваемых на стадии «Технический проект», определяется документом ГОСТ 34.201-89. Требования к содержанию документов технического проекта приведены в руководящем документе по стандартизации РД 50-34.698-90.