Моховое — деревня в Фатежском районе Курской области России. Входит в состав Банинского сельсовета. Деревня находится на реке Гниловодчик (левый приток Усожи в бассейне Свапы) и её притоке руч. Моховой, в 109 км от российско-украинской границы, в 46 км к северо-западу от Курска, в 5 км к северо-востоку от районного центра — города Фатеж, в 5 км от центра сельсовета — посёлка Чермошной. Моховое, как и весь район, расположено в поясе умеренно континентального климата с тёплым летом и относительно тёплой зимой (Dfb в классификации Кёппена). Деревня Моховое, как и вся Курская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Личное подсобное хозяйство. В деревне 15 домов. Моховое находится в 6 км от автодороги федерального значения М2 «Крым» (Москва — Тула — Орёл — Курск — Белгород — граница с Украиной) как часть европейского маршрута E105, в 5,5 км от автодороги регионального значения 38К-038 (Фатеж — Дмитриев), в 2 км от автодороги межмуниципального значения 38Н-233 (М-2 «Крым» — 1-е Банино), в 25 км от ближайшей ж/д станции Возы (линия Орёл — Курск). В 169 км от аэропорта имени В. Г. Шухова (недалеко от Белгорода).