137-я стрелковая дивизия — стрелковое соединение (стрелковая дивизия) РККА ВС Союза ССР до, во время и после окончания Великой Отечественной войны. Наименование формирования: Соединение стрелков сформировано в 1939 году в Горьковской области РСФСР (Арзамас) на базе 51-го Иваново-Вознесенского полка 17-й Нижегородской стрелковой дивизии имени ЦИК БССР. Полки дивизии формировались в Арзамасе, Сормове, и Чебоксарах На 22 июня 1941 года дивизия постоянно дислоцировалась в Горьком и входила в состав 20-го стрелкового корпуса 20-й армии. Она находилась в летнем Гороховецком лагере. 26 июня 1941 года дивизия началась переброска в район Орши, куда первые эшелоны соединения прибыли 29 июня 1941 года. В течение нескольких дней дивизия (не в полном составе) стояла невостребованной под Оршей, и только в начале июля 1941 года была передана в распоряжение 13-й армии, получила приказ занять оборону от Понизовья (южнее Орши) и далее на юг по Днепру на фронте, протяжённостью двадцать километров. Дивизия была без двух батальонов 624-го полка и 409-го полка, выгрузившегося в Кричеве и впоследствии вошедшего в состав 7-й воздушно-десантной бригады, уничтоженного при бомбардировке зенитного артиллерийского дивизиона, не добравшегося до пункта назначения медсанбата, и, как много других частей, без сапёрного батальона, отправленного на строительство оборонительных рубежей ещё весной. 8 июля 1941 года была снята с позиций, и направлена в район села Сухари восточнее Могилёва, заняла оборону по реке Реста. 11 июля 1941 года была маршем направлена на рубеж Дубровка — Волковичи — Усушек, с целью ликвидации плацдармов на Днепре. 13 июля 1941 года участвует в встречном бою в районе Середина Буды, с 14 июля 1941 года отходит в направлении Чаус, была окружена, к 18 июля 1941 года переправилась через реку Проня севернее города Пропойска, в течение 19—20 июля 1941 года прорывалась через занятое врагом Варшавское шоссе, частично вышла из окружения, собравшись на берегу реки Сож. 24 июля 1941 года получила остатки личного состава 132-й и 143-й стрелковых дивизий. 07.08.1941 года переброшена под Кричев, где участвовала в наступлении, 09.08.1941 года попала под удар 2-й танковой группы из района западнее Рославля, была окружена. С потерями вышла из окружения и встала на обороне города Трубчевск. С 31.08.1941 года ведёт бои за Трубчевск, с 02.09.1941 участвует в Рославльско-Новозыбковской наступательной операции Брянского фронта, вышла на реку Судость, заняла оборону между городами городами Почеп и Погар. Держала оборону на указанном рубеже до начала октября 1941 года, была окружена, 07.10.1941 года снялась с рубежей, начала отход восточней, 09.10.1941 года переправилась через Десну. Пробивалась из окружения вплоть до ноября 1941 года. 30.10.1941 года первые подразделения вышли в район Щигры. Через несколько дней остатки дивизии были направлены в Елец на отдых и пополнение. К тому времени в дивизии оставалось 806 активных штыков. 05.11.1941 года переброшена в Ефремов, с задачей занять оборону по реке Красивая Меча, с 14 по 29.11.1941 года вела бои на подступах к городу Ефремов. С 12.12.1941 года в наступлении в ходе Елецкой наступательной операции. К концу декабря 1941 дивизия вышла на подступы к Мценску, имея в составе менее 1500 активных штыков. С 28.12.1941 года вела бои на рубеже реки Зуша и в районе Спасское-Лутовиново. 20.03.1942 года была выведена в резерв в район станции Чернь. C 28.04.1942 года участвует в безуспешном штурме Мценска. В течение 1942 года держала оборону в том же районе. С 02.02.1943 по 17.02.1943 года в наступлении. С 23 июля 1943 года принимала участие в Орловской стратегической наступательной операции с задачей форсировать реку Неручь и овладеть станцией Змиевка. Перед началом наступления дивизия была усилена следующими частями: 20-я артиллерийская бригада, 45-й отдельный танковый полк, 37-й миномётный полк реактивной артиллерии, 38-й истребительно-противотанковый артиллерийский полк и три миномётных полка. К 05.08.1943 года вышла к реке Ока в районе города Кромы. С 26.08.1943 года в наступлении в общем направлении на Гомель. 08.09.1943 года форсировала Десну, до 17.09.1943 года удерживала плацдарм, затем перешла в наступление. В начале октября 1943 года переброшена юго-западнее Гомеля на рубеж реки Сож, где с 10.10.1943 года вела бои за плацдарм. С 07.11.1943 года участвует в общем наступлении на Речицы, к 28.11.1943 форсировала Березину у её устья, расширила плацдарм в условиях болотистой местности, 04.12.1943 года вышла на железную дорогу Жлобин — Калинковичи, вела там бои до 15.12.1943 года, когда была заменена на рубеже 4-й стрелковой дивизией. С конца апреля 1944 года дислоцируется в районе Рогачёва во втором эшелоне. С 27 июня 1944 года принимает участие в Белорусской стратегической наступательной операции, в числе других приняла участие в освобождении Бобруйска. 21 июля 1944 года, совершила марш-обход и перерезала шоссе Нарев — Бельск, окружив группировку врага и освободив город Бельск. С 08.08.1944 в наступлении до 21.08.1944 года, когда дивизия была выведена во второй эшелон на отдых и пополнение, но вновь 22.08.1944 года была брошена в наступление. 28.08.1944 года северо-восточнее города Острув-Мазовецки дивизия вышла на государственную границу СССР и 30.08.1944 года выведена в резерв. С 04.09.1944 года — в оборонительных боях за Ружанский плацдарм, с 21.10.1944 года до середины ноября 1944 года — в наступательных и встречных боях по расширению плацдарма. В конце ноября 1944 выведена на отдых и пополнение. С 19.01.1945 года в наступлении, участвуя в Восточно-Прусской операции. 25.01.1945 года овладела городом Мюльхаузен. Награды частей дивизии: