«Оно́ 2» (оригинальный саундтрек) — саундтрек-альбом к фильму «Оно 2» (2019). Музыка была написана английским композитором Бенджамином Уоллфишем. Альбом саундтреков был выпущен лейблом WaterTower Music 30 августа 2019 года. 29 марта 2019 года было объявлено, что английский композитор, дирижёр и пианист Бенджамин Уоллфиш, который ранее написал саундтреки для таких фильмов, как «Скрытые фигуры» (2016), «Бегущий по лезвию 2049» (2017) и «Шазам!» (2019), будет писать саундтрек к фильму «Оно 2», что стало вторым случаем сотрудничества композитора с режиссёром Энди Мускетти. Ранее Уоллфиш написал саундтрек к первой части «Оно» в 2017 году. Саундтрек включает в себя 45 оригинальных треков, которые были выпущены 30 августа 2019 года. По словам Уоллфиша, в саундтреке к «Оно 2» задействованы оркестр и хор в большем составе, чем ранее, и использованы темы из саундтрека первого фильма «с большим размахом и амбициями — чтобы отразить масштаб фильма», а также созданы новые темы, отражающие развитие персонажей за 27 лет. Вся музыка написана композитором Бенджамином Уоллфишем.