Кирзавод — посёлок в Парабельском районе Томской области России. Входит в состав Парабельского сельского поселения. Население 823 чел. (2021) ➤. Находится в центральной части региона, у р. Материчная, вблизи озера Валуевское. Фактически слилась с райцентром — селом Парабель (по ул. Транспортная и ул. Северная), с деревнями Бугры (по ул. Центральная, в западном направлении) и Сухушино(по ул. Учебная, в восточном направлении). Между п. Кирзавод и д. Сухушино - микрорайоны активной застройки Южное и Светлое ул. Восточная, ул. Гоголя, ул. Дачная, ул. Зелёная, ул. Лыжная, ул. Осенняя, ул. Радужная, ул. Рябиновая, ул. Северная, ул. Сиреневая, ул. Советская, ул. Солнечная, ул. Транспортная, ул. Цветочная, ул. Центральная, ул. Южная, ул. Ягодная, ул. Ясная Находится на территории, приравненной к районам Крайнего Севера. В соответствии с Законом Томской области от 15 октября 2004 года № 225-ОЗ посёлок вошёл в состав образованного муниципального образования Парабельское сельское поселение. Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 90 % от общей численности населения в 420 чел.. Филиал «Библиотека» п. Кирзавод (ул. Центральная, 40). По южной окраине проходит региональная автодорога Могильный Мыс — Парабель — Каргасок, участок федеральной автомагистрали Северный широтный коридор.