Бори́с Миха́йлович Ме́дников (1932—2001) — советский, российский биолог, доктор биологических наук, популяризатор науки. Профессор биологического факультета МГУ. Начинал научную деятельность как гидробиолог и ихтиолог, позднее преподавал на кафедре зоологии беспозвоночных в МГУ. Затем его интересы сместились в область молекулярной биологии и теории эволюции. Позже работал старшим, а впоследствии — главным научным сотрудником межфакультетской научно-исследовательской лаборатории молекулярной биологии и биоорганической химии МГУ. В заключительный период жизни — в научно исследовательском институте физико-химической биологии им. А. Н. Белозерского МГУ (НИИ ФХБ МГУ). Учёный-энциклопедист, теоретик и талантливый популяризатор науки. Один из основателей нового направления в систематике — геносистематики, активно занимался проблемами создания теоретической биологии и теорией эволюции, создал систему т. н. аксиом биологии, много внимания уделил закону гомологических рядов, исследовал проблемы эволюции генома, микроэволюции и видообразования на молекулярном уровне. Исследование эволюции повторяющихся последовательностей ДНК привели Медникова к изучению проблемы происхождения ретровирусов, в том числе ВИЧ. Автор более 100 печатных научных работ, учебных пособий, а также ряда научно-популярных и научно-публицистических статей и книг по проблемам теоретической биологии и эволюционного учения. Дочь Мария. Рецензировал книги Участвовал в проектах О Б. М. Медникове Биология Персоналии