Василий Иванович Беликов (1921—1944) — Герой Советского Союза. Родился в 1921 году в селе Михайловка Кулундинского района Алтайского края в семье крестьянина. Русский. Окончил среднюю школу в г. Славгороде Алтайского края. Жил и работал в Новосибирской области. В Красную Армию призван Чановским райвоенкоматом Новосибирской области в 1940 году. Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. Сражался на Западном, Воронежском и 1-м Украинском фронтах. Звание — гвардии сержант. Комсомолец. Командир отделения автоматчиков 1-го мотострелкового батальона 7-й гвардейской механизированной бригады (3-й гвардейского механизированного корпуса, 47-я армии, Воронежского фронта). Числится пропавшим без вести в бою в августе 1944 года. В то же время, согласно розыскному делу, переписка с матерью прекратилась в мае 1943 года. В письме Ирине Тихоновне боевой товарищ Василия Беликова сообщил, что её сын был ранен под городом Каневом и отправлен в госпиталь. Василий Беликов 28 сентября 1943 года переправился с бойцами через Днепр в районе села Селище Каневского района Черкасской области Украины. На правом берегу реки их встретил пулеметный огонь. Сержант Беликов приказал отделению окопаться и стрелять, отвлекая фашистов, а сам вместе с одним бойцом зашёл в тыл пулеметчику, находившемуся справа и уничтожил его. Затем второго. Стреляя из трофейных пулеметов, Беликов с напарником при поддержке товарищей выбили немцев из села, уничтожив 19 немцев и 6 захватив в плен.