В соревнованиях по фристайлу на зимних Олимпийских играх 2018 года смогут принять участие 282 спортсмена, которые будут соревноваться в десяти дисциплинах. Каждая страна может быть представлена не более чем 16 мужчинами и 16 женщинами, но при этом общее количество фристайлистов не должно быть больше 30. Все олимпийские квоты будут распределены по итогам олимпийского квалификационного рейтинга FIS. По результатам квалификации для участия в Играх будут допущены 282 спортсмена, выполнивших квалификационные критерии. В каждой дисциплине одна страна может быть представлена не более, чем 4 спортсменами. Для каждой дисциплины установлены максимально возможное число спортсменов, которые смогут выступить в одной дисциплине. Для выполнения квалификационных требований спортсмен должен попасть в 30-ку сильнейших на этапах Кубка мира, либо на чемпионате мира 2017 года в своей дисциплине, а также набрать минимум 80 очков FIS в акробатике, могуле или ски-кроссе и 50 очков в слоупстайле и хафпайпе. В зачёт спортсменам идут результаты, показанные соревнованиях, проходящих под эгидой FIS. Для сноубордистов, отобравшихся на Игры, установлен минимально разрешённый возраст. Не смогут принять участие в Играх спортсмены, рождённые после 31 декабря 2002 года.