Ге́нрих Ксенофо́нтович Перево́щиков (14 сентября 1937, Верх-Нязь — 23 октября 2016, Ижевск) — советский и российский удмуртский прозаик, журналист и редактор, член Союза писателей СССР (1977). Народный писатель Удмуртии (1994). В 1960 году окончил историко-филологический факультет Удмуртского государственного педагогического института. В 1960—1961 годах служил в рядах Советской Армии. 1963—1966 гг. — корреспондент, редактор молодёжных передач Удмуртского радио, 1976—1978 гг. — литературный консультант Союза писателей Удмуртской АССР, 1978—1981 гг. — председатель правления Союза писателей Удмуртской АССР. С 1981 г. — на литературной работе. Первые произведения были опубликованы в рукописном альманахе «Азьлань» литературного кружка УГПИ. В 1960 году вышел в свет первый сборник рассказов «Тодьы гырлы» (Белый колокольчик). Г. Перевощиковым написаны очерки о подвиге земляков в годы Великой Отечественной войны, которые были отмечены премией Комсомола Удмуртии. В конце 1970-х годов им была создана первая в удмуртской литературе тетралогия «Йыбыртты музъемлы» (Поклонись земле). В 1987 году тетралогия была отмечена Государственной премией Удмуртии.