Бори́с Моисе́евич Влэста́ру (рум. Boris Vlăstaru (Vlăstaru-Wexler), настоящее имя Бори́с (Бу́рих) Моисе́евич Ве́кслер; 20 октября 1922, Резина, Бессарабия, Королевство Румыния — 11 февраля 1993, Израиль) — молдавский писатель и журналист. С 1972 года жил в Израиле. Родился в бессарабском приднестровском городке Резина (ныне райцентр Резинского района Молдавии) в 1922 году в семье табаковода. Учился в местной гимназии и в Оргееве. В годы Великой Отечественной войны — в эвакуации близ города Беслан на Северном Кавказе, затем в Сибири. Здесь Борис Векслер поступил в школу механизаторов, после окончания которой вместе с братом Зисей ушёл добровольцем на фронт. Окончание войны встретил в Австрии в чине лейтенанта, затем продолжил службу в качестве переводчика. Родители писателя Мойше и Дина Векслеры в 1947 году были депортированы из Резины в отдалённые районы Сибири и вернулись в Молдавию только в середине 1950-х годов. После демобилизации Борис Векслер поселился в Кишинёве, работал журналистом в газетах «Цэранул Молдовей» (Крестьянин Молдавии) и «Молдова сочиалистэ» (Социалистическая Молдавия). Начиная с 1953 года опубликовал 18 книг прозы — повестей, рассказов, очерков, зарисовок на молдавском языке. Ряд книг были переведены на русский язык самим автором и писателем Михаилом Хазиным. В переводах Бориса Влэстару на молдавский язык вышли книги «Источник» (Izvorul) Я. М. Тайца (1953), «Всегда вместе» (Totdeauna împreună) О. А. Хавкина (1954), «Дети французских докеров» (Copii docherilor franceji) Андре Стиля (1956). В 1972 году эмигрировал в Израиль, продолжил писать на молдавском и русском языках, а в последние годы жизни и на иврите. Шесть сборников прозы Влэстару были выпущены в Израиле в переводе на иврит Йегуды Гур-Арье. Основная тематика документальной прозы Бориса Влэстару — сельская жизнь Молдавии и события Великой Отечественной войны, в том числе Холокост. Сборник избранных произведений писателя вышел в Кишинёве в 1993 году. Мемориальная доска в память писателя была в 2006 году открыта на здании городской библиотеки имени М. Эминеску на родине писателя в Резине.