• 2006 г. – Высшей аттестационной комиссией Республики Беларусь присвоено учёное звание "профессор" • 2006 г. – Нагрудный знак «Отличник образования Республики Беларусь» Даниле́вич, Анато́лий Алекса́ндрович (бел. Даниле́віч, Анато́ль Алякса́ндравіч; род. 25 августа 1951 года, Янушковичи) — Заслуженный юрист Республики Беларусь, профессор, заведующий кафедрой уголовного процесса и прокурорского надзора БГУ, заслуженный работник БГУ, член совета БГУ, член научно-консультативного совета при Конституционном Суде Республики Беларусь, член научно-консультативного совета при Генеральной прокуратуре Республики Беларусь. Анатолий Александрович Данилевич родился 25 августа 1951 года в деревне Янушковичи Логойского района Минской области. Учился в Белорусском государственном университете на юридическом факультете, который окончил в 1974 году. С 1974 по 1975 года Анатолий Александрович работал помощником декана юридического факультета БГУ. С 1975 по 1979 год являлся преподавателем кафедры уголовного процесса. В 1979 году Анатолий Александрович поступил в аспирантуру на кафедру уголовного процесса БГУ и окончил её в 1982 году. В 1984 году защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Основы теории и профессиональной культуры судебных прений». С 1982 по 1992 год являлся заместителем декана юридического факультета по заочной форме обучения для лиц, получающих второе высшее образование. А с 1994 года и по сей день Анатолий Александрович — заведующий кафедрой уголовного процесса и прокурорского надзора юридического факультета БГУ. В настоящее время Анатолий Александрович входит в Совет юридического факультета, является заслуженным работником БГУ, а также Заслуженным юристом Республики Беларусь. В настоящее время Анатолий Александрович Данилевич также является: Анатолий Александрович исследует вопросы теории и практики судебной речи, теории законности и прокурорского надзора. Его научные достижения отражены более чем в 190 научных работах. Анатолий Александрович преподает на специальности «Правоведение» следующие дисциплины: Более 190 научных работ, некоторые из которых представлены ниже: