XYZ School — российская школа онлайн-образования в сфере геймдев, образованная в 2016 году. Лауреат Премии Рунета (2020). Онлайн-школа XYZ School была основана в 2016 году Игорем Дятловым В 2020 году компанией был запущен проект XYZ Media (портал, состоящий из статей и роликов про создание игр и фильмов, а также всевозможные их особенности). Выручка XYZ School согласно EDTechs (Рейтинга крупнейших компаний на рынке онлайн образования) за второй квартал 2021 года составила 76,8 млн рублей. В середине 2021 года онлайн-школа XYZ School стала резидентом Фонда Сколково. Примеры курсов XYZ School: В 2021 года студенты публично написали о срыве срока по проведению лекций по курсу GameCode (должен был закончиться в марте 2021 года), а также о неподготовленном материале по этому курсу. В связи с этим компания принесла извинения и 25 мая 2021 года создала лэндинг для отчёта о проделанной работе по курсу GameCode. К 31 июлю 2021 года согласно отчёту обучающий курс был завершён и опубликован на обучающей платформе.