Ме́ддерс (нем. Mödders, Мы́дрику, эст. Mõdriku mõis) — рыцарская мыза в уезде Ляэне-Вирумаа, Эстония. Находится на территории деревни Мыдрику. Согласно историческому административному делению мыза относилась к приходу Виру-Яагупи уезда Вирумаа. В годы Российской империи находилась на территории Эстляндской губернии и относилась к приходу Святого Якоби. Мыза Меддерс (Mödders), принадлежавшая фон Бекелям (von Beckel), впервые упоминается в 1470 году. В XVII веке она принадлежала фон Штакельбергам. В 1770-х годах владельцами поместья стали фон Каульбарсы, в 1894 году — фон Дены. Рядом с мызой, на вершине холма Валгехобуземяги (эст. Valgehobusemägi, с эст. — Гора белого коня), стоит памятник, посвящённый войнам между российским императором Александром I и французским императором Наполеоном (установлен, вероятно, в память о событиях русско-французской войны 1812 года), исторический памятник. Уникальный для Эстонии пример памятника, воздвигнутого в мызном парке в первой половине 19-го столетия. Владельцами мызы в то время были Каульбарсы, некоторые из которых занимали высокие посты в армии царского государства. Памятник в стиле классицизма расположен на гребне вала, в конце смотровой площадки, начинающейся от главного здания. Его основной частью является круглая колонна со стройной дорической ордерной капителью, над которой первоначально был навес со ступенчатой пирамидой и земным шаром на вершине. Во время последних реставраций шар был заменён мотивом погребальной урны. Колонна выполнена из кирпича и покрыта известковой штукатуркой. Урна на колонне окрашена в золотой цвет. Первоначально колонну окружали восемь пушечных стволов, которые соединялись друг с другом цепями; к настоящему времени большинство из них утеряны, три пушечных ствола сохранились и находятся на хранении. В последний раз монумент реставрировали в 1990-х годах. В ходе земельной реформы 1919 года мыза была национализирована. До этого её владельцем был Георг фон Ден. В 1927 году на мызе начала свою деятельность Мыдрикуская школа домоводства (эст. Mõdriku kodumajanduskool), предшественница Ляэне-Вирумааской высшей прикладной школы (эст. Lääne-Viru Rakenduskõrgkool). После Второй мировой войны главное здание мызы было учебным корпусом Винниского опорно-показательного совхоза-техникума. В настоящее время в здании работает структурное подразделение Таллинской высшей технической школы (ТТК) — институт экономики сферы услуг, бывшая Ляэне-Вирумааская высшая прикладная школа, в 2019 году объединённая с ТТК. Главное здание (особняк) одного из самых представительных мызных ансамблей Вирумаа был завершён в своем первоначальном виде в последние десятилетия XVIII века, памятник архитектуры. Во времена, когда мызой владели Каульбарсы, дом неоднократно расширялся, более крупные реконструкции были проведены в начале XX века. Особняк двухэтажный. Его самая старая часть — это круглая башня и прилегающая к ней часть здания, которая, возможно, была построена на основе стен средневекового вассального замка. Вероятно, в 1780-х годах, во времена фон Каульбарсов, восточное крыло здания, окаймляющее башню, получило свой окончательный объём и барочное оформление. Чуть позже к зданию было добавлено западное крыло в стиле классицизма; оно соединено с восточным крылом только через второй этаж. Вход в особняк, соединяющий его старую и новую части, выполнен в виде классицистического портала с треугольным фронтоном. При инспектировании 18.06.2019 состояние здания было признано удовлетворительным. Мызный парк, памятник архитектуры, был основан во второй половине XVIII века в регулярном стиле, в это же время родники были оформлены в правильные пруды. Парк был расширен и реконструирован в конце XVIII века, когда были построены террасы и вход в главное здание с кольцевой развязкой. Во второй половине XIX века началось масштабное расширение парка и его перестройка в свободном стиле, было установлено несколько парковых памятников. В начале XX века в парке были проведены масштабные озеленительные работы и изменена система передвижения. Во времена совхоза-техникума в парке расчистили пруды, отремонтировали дорожное покрытие и посадили новые деревья. В Государственный регистр памятников культуры Эстонии внесены главное здание мызы, мызный парк и шесть сохранившихся мызных построек: Постройка из бутового камня конца XIX века в стиле историзма. Крыша из этернита, арочные двери и окна, углы стен обозначены рустикальной штукатуркой. Часть проёмов была заделана кирпичами и перестроена, при этом сохранились старые кованые двери, отделанные деревянными планками «ёлочкой»; Длинное оштукатуренное строение с двускатной крышей, построено в конце XIX века, полностью перестроено; Постройка из бутового камня конца XIX века в стиле историзма, состоит из нескольких частей с низкими двускатными крышами. Проёмы и углы строения отеланы рустикальной штукатуркой, часть проёмом перестроена или закрыта. Сохранились двери с планками «ёлочкой»; Постройка представляет собой большой, трёхэтажный оштукатуренный каменный дом на высоком цоколе из бутового камня и с плоской жестяной крышей. В настоящее время перестроена в жилой дом. На двух этажах сохранились арочные оконные проёмы, третий этаж является современной надстройкой. Конец здания представляет собой строение с угловыми молдингами и башенками на крыше; Массивный однопролётный сводчатый мост из известняка и бутового камня, окаймлён возвышениями по бокам.