Валентин Иванович Смоловик (6 мая 1903, Конотоп, Черниговская губерния, Российская империя — ? , Харьков, УССР, СССР) — советский военачальник, полковник (28.9.1943). Родился 6 мая 1903 года в городе Конотоп, ныне город в Сумской области, Украины. Украинец. До службы в армии работал ремонтным рабочим 9-го участка службы пути на ж.-д. ст. Конотоп. В ноябре 1922 года убыл в Киев для поступления в авиашколу и 17 декабря был зачислен курсантом подготовительного авиационного училища, переформированного затем в Киевскую школу мотористов Красного Воздушного флота. С переводом её в Ленинград и объединением с Егорьевской школой была сформирована Ленинградская военно-теоретическая школа ВВС РККА, которую Смоловик окончил в декабре 1924 года. В марте 1925 года откомандирован во 2-ю военную школу летчиков им. Осоавиахима. 16 июля 1926 года прошёл летный курс и был направлен в Серпуховскую военную школу воздушного боя. По завершении обучения в ноябре назначен в 24-ю авиаэскадрилью Харьковской авиабригады ВВС УВО, где проходил службу младшим и старшим летчиком. С октября 1931 года там же был командиром корабля и отряда в 8-м авиаотряде ОСО. В ноябре 1933 года направлен на курсы в Военно-воздушную академию РККА, но уже в январе 1934 года переведен в Липецкую высшую летно-тактическую школу ВВС РККА. В декабре окончил последнюю и был назначен командиром 6-го корпусного авиаотряда ВВС УВО в городе Одесса. В 1937 году вступил в ВКП(б). В феврале 1938 года назначен командиром 30-й скоростной легкобомбардировочной авиаэскадрильи ВВС КВО, однако в должность не вступил и в мае распоряжением начальника ВВС округа откомандирован в город Конотоп помощником командира 11-го легко-бомбардировочного авиаполка 62-й авиабригады. С этим полком с 11 января по 13 марта 1940 года принимал участие в Советско-финляндской войне. По окончании боевых действий майор Смоловик был откомандирован в город Кировоград для переучивания на самолёте СБ. В июне его назначили командиром 41-го скоростного бомбардировочного авиаполка ВВС ЗакВО. 6 марта 1941 года подполковник Смоловик назначен инспектором по технике пилотирования Управления ВВС ХВО. С началом войны исполнял должность начальника отдела боевой подготовки Управления ВВС ХВО. По расформировании округа в октябре 1941 года назначается командиром 21-го запасного авиаполка ВВС ПриВО. В январе 1942 года Смоловик направлен на КУКС при Военной академии командного и штурманского состава ВВС Красной армии в город Чкалов. В июне окончил их и был назначен заместителем командира 233-й штурмовой авиадивизии, которая в составе 1-й воздушной армии Западного фронта поддерживала наступление войск на юхновском, гжатском и ржевском направлениях. С февраля по май 1943 года Смоловик одновременно работал начальником учебного центра при дивизии по переучиванию летного состава на Ил-2. 5 августа 1943 года подполковник Смоловик вступил в командование 233-й штурмовой авиадивизией. В составе 1-й воздушной армии дивизия участвовала в Смоленско-Рославльской наступательной операции, в ходе которой были освобождены города Ярцево и Починок. За успешные боевые действия по освобождению Ярцево ей присвоено наименование «Ярцевская». Зимой 1943-1944 гг. она поддерживала действия войск фронта на витебском и оршанском направлениях. В мае 1944 года дивизия передана в 4-ю воздушную армию и до конца войны воевала с ней на 2-м Белорусском фронте. Летом её части участвовали в Белорусской, Могилевской, Белостокской и Осовецкой наступательных операциях, в освобождении городов Шклов, Волковыск и Белосток. В январе — апреле 1945 года успешно действовала в Восточно-Прусской, Млавско-Эльбингской, Восточно-Померанской наступательных операциях, где поддерживала войска фронта в боях за города Цеханув, Грудзендз, Прейсиш, Старгард и Данциг. За успешные действия дивизия была награждена орденами Красного Знамени и Суворова 2-й ст.. За время войны комдив Смоловик был 25 раз персонально упомянут в благодарственных в приказах Верховного Главнокомандующего. После войны полковник Смоловик продолжал командовать этой же дивизией в СГВ. В конце апреля 1946 года перебазировал её на аэродром Бриг (Польша) в состав 4-го штурмового авиакорпуса. В августе 1946 года зачислен в распоряжение Главкома ВВС. 19 февраля 1947 года полковник Смоловик уволен в запас по болезни. Работал в ГВФ в городе Харьков командиром отряда спецприменений и инспектором авиаслужбы аэропорта. медали в том числе: Приказы (благодарности) Верховного Главнокомандующего в которых отмечен В. И. Смоловик.