Евгений Ильич Ухналёв (4 сентября 1931, Ленинград, РСФСР, СССР — 2 сентября 2015, Санкт-Петербург, Российская Федерация) — советский и российский художник, живописец. Народный художник Российской Федерации (1997), автор эскизов современного Государственного герба Российской Федерации, знаков президентской власти, высших государственных наград Российской Федерации. Отец — Илья Акимович Ухналёв, изобретатель, металловед, был приговорён к 25 годам по «политической» статье и отбывал срок на воркутинской шахте № 40. В детстве Евгений пережил блокаду Ленинграда и эвакуацию, после окончания блокады возвратился в Ленинград. Окончил Художественную школу при Институте живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина. В возрасте 17 лет, в 1948 году Е. И. Ухналёв был осуждён по статье 58 Уголовного кодекса РСФСР и отбывал срок в тюрьмах и лагерях («Кресты», Воркутлаг), освобождён через 6 лет. С 1954 года, после возвращения в Ленинград, работал в проектных институтах — сначала чертёжником, затем архитектором. В 1959 году реабилитирован. В 1967—1975 годах — главный архитектор Государственного Эрмитажа. С 1998 года — ведущий художник Государственного Эрмитажа. В 1992—1998 годах — специалист-эксперт аппарата Государственной герольдии при Президенте Российской Федерации. 29 июня 1999 года был включён в состав Геральдического совета при Президенте Российской Федерации. 26 августа 2004 года вновь утверждён членом этого совета. Являлся соучредителем и действительным членом основанной в 2006 году Гильдии геральдических художников (Россия). В последние годы жизни художник сильно болел. Скончался в Петербурге 2 сентября 2015 года на 84-м году жизни. Участник более 40 выставок в России и за рубежом, в том числе в Германии, США, Австрии, Финляндии и Швеции. Первая выставка состоялась в 1980 году. Работы хранятся в Государственном Русском музее, в Музее современных искусств им. С. П. Дягилева СПбГУ, музее Анны Ахматовой в Фонтанном доме, в музее современного искусства Эрарта и других частных собраниях России, Америки и Европы. Автор дизайнов и рисунков: Работы Е. И. Ухналёва опубликованы в книге Г. В. Вилинбахова «Государственный герб России. 500 лет». СПб., 1997. Автор памятника Жертвам политических репрессий в Петрограде-Ленинграде — «Соловецкого камня» на Троицкой площади в Санкт-Петербурге. В 2013 году в издательстве Corpus вышла книга воспоминаний Евгения Ухналёва «Это моё».