The Vision of Escaflowne (яп. 天空のエスカフローネ тэнку: но эсукафуро:нэ, досл. «Небесный Эскафлон»), известный в России как «Видение Эскафлона» или просто «Эскафлон» — две манги и аниме-сериал, выпущенный в 1996 году студией Sunrise на основе оригинальной идеи Сёдзи Кавамори, ставшего известным по сериалу «Гиперпространственная крепость Макросс» и его продолжениям. Сериал разрабатывался с начала 1990-х и планировался длиной 39 серий. Однако по финансовым соображениям метраж был сокращен, а темп действия — значительно ускорен. Действие сюжета происходит в двух мирах. Один из них — Земля (называемая на Гайе «Волшебной Луной»), она похожа на реальную Землю конца XX-го века. Другой мир, Гайя, похож на западные фэнтэзийные вселенные. На небе Гайи видна Земля и Луна, а развитие технологий напоминает Средневековье, за исключением достижений в создании пилотируемых роботов, вооружённых гигантским холодным оружием. Также в этом мире существуют летающие корабли, основой конструкции которых является «летучий камень» — добываемый в определённых местах камень, обладающий антигравитационными свойствами. Источниками энергии для большинства боевых механизмов в мире Гайи являются «сердца» умерших драконов. Места событий: Хитоми — жизнерадостная старшеклассница, умеющая гадать на картах Таро и обладающая необычным медальоном со свойствами метронома. Она посещает легкоатлетический клуб и влюблена в Амано, капитана этого клуба. Амано собирается уехать из страны, и перед его отъездом Хитоми спорит с ним, что если она пробежит стометровку быстрее 13 секунд, то он её поцелует. Начав забег на глазах Амано и её подруги, она сталкивается с неожиданно появившемся из воздуха на её пути юношей, вооружённым мечом. Почти сразу за ним появляется дракон, с которым юноша начинает бой. Видя происходящее, Хитоми вдруг впадает в транс и видит, что дракон через несколько секунд убьёт своего противника. Она вмешивается в бой, предупреждает парня об опасности, в результате дракон оказывается повержен. Парня зовут Ван. Он грубо говорит с девушкой, категорически отказываясь признать, что она ему помогла. Ван забирает сердце дракона (энерджист), но после этого неведомая сила, только что переместившая Вана и дракона на Землю, проявляется вновь, и Ван с Хитоми попадают на Гайю — планету, в небе которой видны и Луна, и Земля… Ван Фанэлл — король Фанэлии, одного из государств Гайи. Его битва с драконом — традиционный фанэлийский ритуал, который должен быть выполнен принцем перед восшествием на престол. Добытое сердце дракона становится элементом питания для Эскафлона — необычного меха, являющегося принадлежностью правящего дома Фанэлии. События сериала развиваются, в основном, на Гайе. Основа сюжета — история противостояния императора Дорнкирка, главы империи Зайбах, и группы героев, в которую входят Хитоми, Ван, Аллен Шезар — рыцарь государства Астурия, Миллерна — третья принцесса Астурии, и ещё несколько персонажей. Дорнкирк — гениальный учёный, пытающийся воскресить забытые знания и силы Атлантов — создателей Гайи, некогда уничтоживших свой материк на Земле и бежавших с неё. Его цель — создать идеальный мир, в котором все желания людей будут осуществляться. Во имя этой идеи технологически передовой Зайбах нападает на государства Гайи, становясь причиной гибели многих людей. Хитоми Кандзаки (яп. 神崎ひとみ Кандзаки Хитоми) — японская школьница с Земли, обладающая провидческим даром, и волшебным талисманом, из-за которого и оказывается на Гайе. Ван Сланзар де Фанел (яп. バァン・スランザール・デ・ファーネル Баан Сурандза:ру дэ Фа:нэру) — младший принц и наследник престола Фанелии. Так как его мать принадлежала к крылатой расе атлантов, способен при необходимости «отращивать» крылья и летать. Аллен Крузейд Шезар (яп. アレン・クルゼード・シェザール Арэн Курудзэ:до Сиэдза:ру) — Рыцарь Неба Астурии, командир отряда пограничников, базирующихся на собственном летающем корабле. Диландау Альбато (яп. ディランドゥ・アルバタウ Диранду Арубатау) — Безумный командир элитного подразделения войск Зайбаха «Истребители Драконов». Управляет уникальным красным гамельфом со встроенным огнемётом и холодным оружием изменяющейся формы. Фолкэн Лакур де Фанел (яп. フォルケン・ラクール・ デ・ファーネル Форукэн Раку:ру дэ Фа:нэру) — старший брат Вана де Фанела, принц Фанелии. Во время традиционного ритуала убийства дракона, необходимого для вступления в права монарха, потерял руку и был спасён Дорнкёрком, который так же сконструировал ему искусственную руку. С этого момента Фолкэн становится полководцем Дорнкёрка и помогает ему в осуществлении планов по завоеванию Гайи. Мерль (яп. メルル Мэруру) — молодая девушка из расы людей-кошек. Детский друг Вана де Фанела, влюблённая в него. Дорнкирк (яп. ドルンカーク Дорунка:ку) — гениальный учёный с Земли, оказавшийся на Гайе в результате своих попыток найти наследие древних атлантов. За счёт своих научных познаний, в краткий срок стал правителем и обеспечил экономическое и технологическое процветание бедного и отсталого государства Зайбах на Гайе. Используя свою власть и исключительную лояльность подданных, начал военную экспансию на соседние государства, с целью устроения «идеального мира». Балгас (яп. バルガス Баругасу) — один из четырёх генералов Фанелии и наставник Вана де Фанела. Миллерна Сара Астон (яп. ミラーナ・サラ・アストン Мира:на Сара Асутон) — третья (младшая) принцесса Астурии, влюблённая в Аллена Шезара, но обещанная в жёны Драйдену Фасса. Драйден Фасса (яп. ドライデン・ファッサ Дорайдэн Фасса) — крупнейший торговец, промышленник и меценат Астурии, жених принцессы Астурии Миллерны Астон. Кроме своей основной деятельности занят исследованиями тайн Атлантиды. Нарья (яп. ナリア Нариа) — представительница расы людей-кошек. Как и её сестра-близняшка Эрья — одна из двух элитных бойцов Зайбаха с искусственно повышенной удачливостью. Спасённая в детстве Фолкеном де Фанелом от гибели, исключительно лояльна ему. Эрья (яп. エリヤ Эрия) — представительница расы людей-кошек. Как и её сестра-близняшка Нарья — одна из двух элитных бойцов Зайбаха с искусственно повышенной удачливостью. Спасённая в детстве Фолкеном де Фанелом от гибели, исключительно лояльна ему. Джаджука (яп. ジャジュカ Дзядзюка) — представитель расы людей-псов. Воин элитного подразделения войск Зайбаха «Истребители Драконов» под командованием Диландау Альбато. Глубоко сочувствующий злоключениям своего командира, которую знал с того момента, когда она только была похищена и ещё не страдала раздвоением личности, демонстрирует по отношению к ней буквально собачью преданность и фактически является её телохранителем. Сусуму Амано (яп. 天野進 Амано Сусуму) — школьник с Земли, капитан легкоатлетического клуба, тайная любовь Хитоми. Юкари Утида (яп. 内田ゆかり Утида Юкари) — школьница с Земли, лучшая подруга Хитоми. Существуют две различные версии манги «Эскафлон». Первая — это восьмитомная манга Кацу Аки с преобладанием элементов жанров боевик и фансервис, а вторая — романтичная двутомная сёдзё-манга Юдзуру Ясиро. В этой манге — Хитоми, веселая и жизнерадостная девушка, которой бабушка Юри передала по наследству умение гадать по картам Таро и талисман, который является ключом к освобождению Эскафлона — гигантского человекоподобного чудовища. Гадая по картам, она случайно увидела разрушительную войну в другом параллельном мире — Гайе. Позже она находит на дороге раненного Вана, принца Фанелии, уничтоженной за один день страны его родным братом. Хитоми не знает об этом, но её внимание было приковано к знаку на руке Вана, в точности совпадающим с одной из карт Таро. Пока она перевязывает ему рану у себя дома, к ним на Землю приходит также Аллен Шезар, рыцарь Астурии, страны-союзницы принца Вана. Вместе они оказываются на Гайе, и на них начинается охота под руководством императора Данкирка, полукровки из королевской семьи Фанелии, возлюбленного бабушки Хитоми, и его кровожадного полководца лорда Фолкиена, брата принца Вана, убившего собственного отца ради власти над всей Гайей. Рыцарь Аллен Шезар нанимает бывшего солдата империи Гадета, чтобы он доставил Хитоми и Вана в Астурию. Обе страны Астория и Зейбах начинают готовиться к войне, но король Астурии похищен и находится в заложниках империи. Хитоми похищена и находится в летающем корабле-замке империи. Хитоми помогает смышлёный ребёнок Нойр, разбирающийся в технике. У него есть прирученная хищная птица, которую он использует для передачи сообщений и охоты. Хитоми имеет возможность вернуться домой к матери, но решает остаться на Гайе ради благополучия того мира. Лорд Фолкиен захватывает власть, лишая сил старого Данкирка, выглядящего моложе своих лет. Лорд Фолкиен похищает талисман и освобождает Эскафлон для захвата всего мира. Данкирк объединяет свои силы с компанией Вана, чтобы остановить Фолкиена. В конце Хитоми возвращается домой к матери, а Ван хочет опять возродить Фанелию, свою страну. Изначально сериал планировался 39-исерийным, однако по финансовым соображением число серий сократили до 26. Аниме The Vision of Escaflowne совмещает в себе большое количество жанров и направлений в аниме — романтику, сёдзё, меха-сэнтай и сёнэн, оставаясь интересным как для девушек, так для юношей. Одной из наиболее известных и спорных особенностей сериала является необычный способ изображения лиц персонажей, выделяющий у них курносые концы носов, из-за чего некоторые зрители сравнили их с Буратино. Другой особенностью сериала является персонаж по имени Мерль, ставшая одной из первых девушек-кошек в аниме, не принадлежащих к жанру хентай. Несмотря на положительные отзывы критиков, большой популярности сериал, однако, не достиг, оставшись, по мнению аналитиков, в тени вышедшего на год ранее «Евангелиона».. Позже, в 2000-ом году, вышел полнометражный фильм, представляющий собой самостоятельное произведение с персонажами сериала. The Vision of Escaflowne — дебютная работа Майи Сакамото, которая не только озвучила главную героиню Хитоми Канзаки, но также исполнила вступительную песню «Yakusoku wa Iranai» и другие песни из произведения. Ёко Канно и Хадзимэ Мизогути сочинили и спродюсировали музыкальные темы сериала, включающие различные стили: современный, классический и григорианский. Victor Entertainment выпустили четыре саундтрека к CD. Escaflowne: Over the Sky был выпущен 5 июня 1996 года с шестнадцатью треками, включая темы полного открытия и окончания сериала. Второй компакт-диск, Escaflowne Original Soundtrack 2, был выпущен 24 июля 1996 года и содержал ещё семнадцать треков. Выпущенный 28 сентября 1996 года, Escaflowne Original Soundtrack 3 содержал ещё пятнадцать треков. Четвёртый саундтрек к фильму «The Vision of Escaflowne: Lovers Only» был выпущен 22 января 1997 года и содержал двадцать треков, в том числе начальные и конечные сюжеты продолжительности телевидения, а также конечную тему, использованную в финальном эпизоде серии. Несмотря на относительную популярность саундтреков, они некоторое время не были лицензированы для выпуска за пределами Японии и были доступны только при их импорте. Тем не менее, все 4 саундтрека теперь можно приобрести в цифровом виде через iTunes.