Grundfos (Грундфос) — датская компания, производитель насосного оборудования. Головной офис расположен в Бьеррингбро (Дания), по состоянию на 2009 год численность персонала примерно 18 тыс. человек в нескольких странах. Основана в 1945 году Полем Ду Йенсеном, первое название — «Bjerringbro Pressestoberi og Maskinfabrik» («Фабрика пресс-литья и машинной обработки в Бьеррингбро»), в 1967 году после ряда переименований фирма получила текущее наименование. Фонд Поля Ду Йенсена был создан как самоуправляемое учреждение в 1975 году. Целью Фонда является постоянное развитие Grundfos Group. Капитал и прибыль Фонда используются исключительно для целей Фонда, то есть прибыль должна быть вновь вложена в компании Grundfos. Сегодня Фонд владеет около 86 процентами, персонал около 2 процентами и семья учредителя около 12 процентами акций в Grundfos Holding A/S. Grundfos Holding A/S является мажоритарным акционером всех компаний Grundfos. В мае 1990 года был открыт Технологический центр Grundfos. Центр исследовал новые материалы, разрабатывал технологические процессы и строил современное производственное оборудования и машины. В 1993 году разработка, проектирование и управление продуктом переместились в недавно построенный «инновационный центр». Alldos, немецкий производитель дозирующих насосов и оборудования дезинфекции, был приобретен в начале 2005 года. Alldos нанял около 250 человек и имел сильное присутствие в Европе и на Ближнем Востоке и Австралии. Компания была единственным конкурентом Grundfos для технологии «Цифровая дозирующая». 1 декабря 2007 года Grundfos объявил о приобретении американского производителя насосов Peerless Pump. Объём производства составляет 16 млн насосных агрегатов в год, основные группы изделий: циркуляционные насосы (UP), погружные насосы (SP) и центробежные насосы (CR). Кроме насосов Grundfos производит насосные электродвигатели и компоненты к ним. Группа Grundfos представлена компаниями во всех частях мира. Представительства открыты в 56 странах, в ряде стран открыты производственные подразделения, в частности, в России с 2005 года действует завод в деревне Лешково (Московская область). Группа Grundfos представлена компаниями во всех частях мира. Кроме того, продукты Grundfos продаются дистрибьюторами в более чем 50 странах.