Данар Мустафа (курд. دانەر ئەبوبەکر; род. 1 октября 1984, Каладзе–Сулеймания, Курдистан) — курдский и иракский политик, дипломат, исполняющий обязанности представителя региона Курдистан-Ирак в Российской Федерации (с 2018 г.). Кандидат политических наук (2022). Данар Мустафа родился 1 октября 1984 г. в городе Каладзе района Сулеймания в иракском Курдистане. Школу закончил в Эрбиле, после чего поступил в Университет Салах-эд-Дин на направление "Социология", был главой студенческих землячеств. В 2004 г. вступил в Демократическую партию Курдистана (ДПК) и стал 1-м секретарем руководителя университетского комитета ДПК в Эрбиле. Проучившись в Университете Салах-эд-Дин три года, решил продолжить обучение в России. В 2009 г. Данар Мустафа поступил на направление "Политология" на факультет гуманитарных и социальных наук в Российский университет дружбы народов (РУДН), закончив его в 2013 г. со степенью бакалавра. Занимался студенческой и научной деятельностью. С 2013 по 2015 гг. обучался там же в магистратуре. С 2015 по 2018 гг. был аспирантом в РУДН на кафедре политического анализа и управления факультета гуманитарных и социальных наук. С 2017 по 2018 гг. работал на той же кафедре в качестве ассистента, в 2018–2019 гг. проходил там стажировку. В студенческие годы был главой Союза землячеств студентов-курдов в России и заместителем президента по вопросам молодежи организации "Курдская автономия города Москвы". В 2016 г. сопровождал на Петербургском международном экономическом форуме делегацию из Курдистана во главе с заместителем премьер-министра Курдистана Кубадом Талабани, в 2017 г. — делегацию во главе с премьер-министром Курдистана Нечирваном Барзани, в 2024 г. — во главе с министром электроэнергетики Курдистана Камалем Мохаммедом. В 2018 г. стал исполняющим обязанности представителя региона Курдистан-Ирак в Российской Федерации. С 2019 г. является президентом Фонда поддержки и развития русско-курдских культурных и общественных связей. В 2022 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата политических наук в Институте Африки РАН. Женат, имеет сына. Дед и отец Данара Мустафы участвовали в сентябрьской революции 1961 г. Отец в 1967 г. стал преподавателем революции — учил курдских детей родному языку и истории в районах, находившихся под влиянием курдских революционеров. В 1970 г. отец и его друг подверглись нападению со стороны иракских военных, были пленены, обвинены в пособничестве Израилю и приговорены к смертной казни. Благодаря Мартовскому манифесту освобождены. Великий курдский политический деятель Мустафа Барзани лично подарил отцу Данара Мустафы винтовку и средства на лечение. Многие родственники Данара Мустафы погибли в войне за независимость Курдистана. Данар Мустафа часто выступает спикером на международных и российских конференциях, дает интервью информационным агентствам, выступает с лекциями перед студентами. Благодаря работе Данара Мустафы на посту и. о. представителя, Представительство региона Курдистан-Ирак в Российской Федерации добилось следующих успехов: На курдском языке: На русском языке: На английском языке: