Юзеф Гарбень Чемпионат Польши по футболу 1926 — пятый официальный розыгрыш Чемпионата Польши по футболу. Соревнования проходили в трёх региональных группах, победители которых встретились в финальной группе. Это последний не лиговый чемпионат в довоенной Польше (после войны в 1946 и 1947 годах игрались чемпионаты без образования лиги). Чемпионом Польши стал клуб Погонь (Львов). В чемпионате принимали участие победители окружных чемпионатов. И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, О — очки Вратарь — Богуслав Ляхович; полевые игроки — Мечислав Бач, Станислав Дойчманн, Бронислав Фихтель, Юзеф Гарбень, Францишек Гебартовский, Кароль Ганке, Генрик Губель, Вацлав Кухар, Влодзимеж Лысык, Владислав Олеарчик, Людвик Шабакевич, Жигмонт Урих, Роман Визиковский. Тренер — Карл Фишер.