«Равноде́нствие» — седьмой «естественный» альбом группы «Аквариум». Первый альбом группы, выпущенный официально на фирме «Мелодия» в виде виниловой пластинки. В 1986 году «Аквариум» потерял студию. С этим был связан большой перерыв в выходах студийных альбомов группы — «Равноденствие» вышло спустя более чем два года после «Детей Декабря» и стало первой пластинкой «Аквариума», выпущенной официально. «Равноденствие» было записано на студии «Мелодия». Студия для группы была предоставлена после триумфальных концертов в БКЗ «Октябрьский» (февраль 1987 года) начальником управления культуры Ленинграда Тупикиным. При этом Гребенщикову пришлось полностью отказаться от авторских прав на альбом, чтобы оградить директора студии от возможных идеологических и финансовых проблем. На запись было отведено 20 сессий по 4 часа каждая без какого-либо графика. «Аквариум» записывали в паузах между записями симфонических коллективов, кроме того, им предоставили не основной зал, а расположенные под лестницей две комнатки, одну из которых занимали барабанная установка и пульт звукорежиссёра. Звукорежиссёр «Мелодии» Виктор Динов, работавший ранее с «Аквариумом», был в отпуске, а единственный звукорежиссёр, работавший с записью рок-музыки, Юрий Морозов, отказался сотрудничать с группой. В итоге с «Аквариумом» работал Феликс Гурджи, специализирующийся исключительно на работе с симфоническими музыкантами. Гурджи вместе со звукорежиссёром группы Вячеславом Егоровым пошли классическим путём записи симфоний — результатом стал сухой и плотный звук гитары и голоса, без выделения солирующих инструментов. В основу альбома легли песни, написанные Гребенщиковым в июне—июле 86-го года. Борис Гребенщиков об альбоме: «Равноденствие» было лебединой песней Аквариума 80-х годов. Мы уже не вмещались в одну группу — нас физически было слишком много, со слишком разными интересами и подходом к делу. Сакмаров был прав, когда определил «Равноденствие» как гимн. Время звало двигаться дальше. Трудно было бы сказать — куда; но — неведомо для нас — капкан был уже готов распахнуться. (Гребенщиков, Б. Б. Краткий отчёт о 16-ти годах звукозаписи. 1997.) В создании альбома приняли участие несколько новых музыкантов: Андрей Решетин, Иван Воропаев, Сергей Щураков и другие. При этом участник «канонической четвёрки» «Аквариума» Всеволод Гаккель в середине записи ушёл из группы навсегда из-за конфликта с остальными участниками. Автор обложки — Сергей Дебижев. На конверте пластинки его картина, из-за низкокачественной полиграфии и нескольких пересъёмок, по утверждению очевидцев, потеряла красоту. Музыка и текст всех песен — БГ. Режиссёры клипа «Поезд в огне» — С. Дебижев, Н. Кириллова, В. Макаров Присутствуют на диске «Антология — XI. Равноденствие» В переводе это означает примерно следующее: Слушающие серебряный народ, внимайте мне! Прислушивающийся к звёздам, это суть моя. О, Купола Варды звездносводные, услышьте меня! Moroz Records TR 98338 MC Триарий AM 069 B Триарий JRC AM 069 B JRC 00151-99 а также: