Animotion — поп-рок-группа, играющая в стиле синтипоп и новая волна, популярная в 1980-х годах. Наиболее известной песней коллектива является «Obsession», ставшая популярным хитом в 1984 году. Группа была основана в 1983 году в составе: Астрид Плейн, Пол. Ф. Антонелли, Чарльз Оттавио и Френчи О’Брайен. Билл Уодхэмс и Дон Киркпатрик впоследствии присоединились к остальным участникам. Сразу же после создания коллектива в 1984 году вышел дебютный альбом группы под названием Animotion. После его выхода, группа получила международное признание благодаря песне «Obsession», которая ещё в начале года завоевала большую популярность. Композиция попала в хит-парады США, Англии, Германии, Австрии. Результатом этого стала широкая востребованность группы на музыкальной арене, а телеканал MTV продолжал крутить видеоклип на песню «Obsession». Следующим синглом стала песня «Let Him Go», неуспешная в коммерческом плане. В Германии она заняла 41 строчку, а в США она с трудом вошла в топ-40, где заняла 39 строчку и пробыла в чарте 13 недель. В 1986 году был издан второй альбом, Strange Behavior, похожий по музыкальному стилю звучания на предыдущий альбом, однако ни одного хита с альбома не вышло, синглы из Strange Behavior не были популярны, а продажи альбома были низкими. В Billboard 200 пластинка достигла 71 позиции. На пике своей популярности Animotion гастролировали с такими группами и артистами, как: INXS, Depeche Mode, Genesis, Фил Коллинз и Eurythmics. В 1988 году большинство участников покинули группу, включая Билла Уодхэмса и Астрид Плейн. Синтии Родес и Полу Энгеманну пришлось стать основными вокалистами группы. Несмотря на изменения в составе, отношения между всеми участниками оставались хорошими, так, Плейн сыграла свадьбу с Чарльзом Оттавио. В 1989 году Animotion смогли порадовать поклонников ещё одним хитом «Room to Move» со своего третьего альбома, Animotion (Room to Move), композиция прозвучала в комедии Дэна Эйкройда «Моя мачеха — инопланетянка». После этого группа распалась в 1990 году, но в 1996 участники коллектива воссоединились исключительно для гастрольной деятельности. В 2001 году участники первоначального состава группы Астрид Плейн, Билл Уодхэмс, Чарльз Оттавио и Дон Киркпатрик вернулись в неё, а через год к ним присоединился новый ударник Кевин Рэнкин. Песня «Obsession» была включена в саундтрек видеоигры Grand Theft Auto: Vice City в 2002 году. Альбомы Синглы Текущий состав Бывшие участники