Ялочь (бел. Ялач) — деревня в Дрогичинском районе Брестской области Белоруссии. Входит в состав Осовецкого сельсовета. Деревня находится в южной части Брестской области, при автодороге Н-636, на расстоянии приблизительно 6 километров (по прямой) к юго-востоку от города Дрогичина, административного центра района. Абсолютная высота — 147 метров над уровнем моря. Площадь населённого пункта — 1,6541 км². В письменных источниках начинает упоминаться начиная с XVII века. По состоянию на 1905 год, в Ялочи проживало 656 человек. В административном отношении деревня входила в состав Осовецкой волости Кобринского уезда Гродненской губернии. Согласно Рижскому мирному договору (1921), деревня вошла в состав межвоенной Польши. Входила в состав гмины Осовце Дрогичинского повета Полесского воеводства. В 1921 году числилось 309 жителей, проживавших в 59 домах. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 96,8 %, евреи — 3,2 %. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (96,8 %). С 1939 года в БССР, с 1940 года в составе Осовецкого сельсовета. По данным переписи 2019 года, в деревне проживало 160 человек.