Leuenbergeria — род цветковых растений семейства Кактусовые (Cactaceae), произрастающий на территории стран Центральной и Южной Америки, и Карибского бассейна. В отличие от большинства кактусов, представители рода Leuenbergeria имеют стойкие листья и кору на стеблях в начале своего роста. Этот род был создан в 2012 году Жоэлем Лоде (Joel Lode) из видов, входящих в род Переския (Pereskia). Родовое латинское название Leuenbergeria дано в честь швейцарца Эрнста Леуенберга (Beat Ernst Leuenberger, 1946–2010), куратора тропических коллекций ботанического сада Берлин-Далем и специалиста по роду Переския (Pereskia). Представители рода Leuenbergeria растут в виде деревьев или кустарников, достигая до 10 м в высоту в случае Leuenbergeria lychnidiflora. Они отличаются от большинства кактусов своими листьями, которые остаются даже на зрелой стадии роста, в отличие от таких родов, как Переския (Pereskia) и Родокактус (Rhodocactus), с которыми когда-то были объединены в один род. Отличительной особенностью Leuenbergeria является то, что стебли образуют кору на ранней стадии роста, не имея устьиц, что исключает возможность действовать как органы фотосинтеза. Как и у других кактусов, у них есть метловидные ареолы, несущие колючки. В большинстве случаев на ареолах растут листья. Цветки в основном розовые, оранжевые или красные, хотя у некоторых видов могут быть желтого цвета. Природный ареал — Аруба, Бразилия, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гватемала, Гаити, Гондурас, Мексика, Никарагуа, Панама, Венесуэла, Антильские острова. Интродукция — Тринидад-Тобаго, Вьетнам, Северные Подветренные острова и Наветренные острова. Leuenbergeria Lodé, первое упоминание в Cact.-Avent. Int. 97: 26 (2013 publ. 2012). Подтвержденные виды по данным сайта Plants of the World Online на 2023 год: