«Хрустальное яблоко» на кинофестивале в Карловых Варах в номинации «Учебное кино» за образное решение научной теории (фильм «Основные направления эволюции»), «Лучший режиссёр» на Международном фестивале кинофильмов и телепрограмм «Радонеж» (фильм «Радуйся в двух мирах»), лауреат VI Международного фестиваля православных фильмов «Крест Святого Андрея» (фильм «Радуйся в двух мирах»). Людмила Леонидовна Никитина — один из ведущих, признанных режиссёров документального и научно-популярного кино в России и за рубежом. Сценарист. Сняла более 40 фильмов и телевизионных передач. Призёр и лауреат отечественных и международных фестивалей и конкурсов. Организовала первую в России (1990—1992) негосударственную киностудию «Наследие». Родилась в семье военного летчика Никитина Леонида Федоровича и Серафимы Константиновны Никитиной. Окончила среднюю школу в 1966 году. В 1980 году окончила с отличием Всероссийский государственный университет кинематографии имени С. А. Герасимова по специальности режиссёр научно — популярного и документального кино и телевидения. Работала на киностудии «Леннаучфильм», на 5 канале, на ВГТРК «Культура». Автор и режиссёр. Первая работа в кино после окончания ВГИКа, документальный фильм «Александр Пушкин» получила эфир 1 канала Центрального телевидения и зарубежного телевещания. Фильм «Основные направления эволюции» удостоен приза «Хрустальное яблоко» на кинофестивале в Карловых Варах в номинации «Учебное кино» за образное решение научной теории. «Совэкспортфильм» наградил фильм «Воззрение на Святую Троицу» за высокий рейтинг востребованности отечественной кинопродукции на международном кинорынке. История создания фильма связана с тем, что после съемок документального фильма «Андрей Рублев» для 1 канала Центрального телевидения, Людмила Никитина познакомилась с богословием иконы «Троица» кисти Андрея Рублева. Л. Никитина написала сценарий и сняла фильм, который признан международным бестселлером о русском православии. Об одном из первых лиц государства, Патриархе Московском и всея Руси Алексии II, Людмила Никитина сняла документальный фильм «Радуйся в двух мирах». Фильм создавался к 80 — летию Патриарха, но его безвременная кончина потребовала поиска новых драматургических решений, которые были найдены. Фильм получил приз в номинации «Лучший режиссёр» на Международном фестивале кинофильмов и телепрограмм "Радонеж". Фильм стал лауреатом VI Международного фестиваля православных фильмов «Крест Святого Андрея», Грузия. Документальный фильм «Беспокойный Адмирал» из серии «Пророк в своем Отечестве» рассказывает о трагической судьбе Степана Осиповича Макарова, заветы которого для современной России актуальны и сегодня. Фильм получил Первую премию на Межрегиональном конкурсе «Слава России». Особое место в творчестве режиссёра Л. Никитиной занимает тема людей науки. Выдающийся русский ученый, наш современник, Людвиг Дмитриевич Фаддеев стал героем двух документальных фильмов. «Людвиг Фаддеев», для ВГТРК «Культура» и «Шестое чувство Людвига Фаддеева». На 5 канале Ленинградского (Санкт — Петербургского) телевидения Людмила Никитина вела передачи «Для тех, кто любит кино», являлась режиссёром циклов передач «Итоги 20 века» и «Запретные темы», занимавшие ведущее место в рейтинге телевизионных передач.