Ахмед Фарас (англ. Ahmed Faras; 7 декабря 1946, Мохаммедия) — марокканский футболист, полузащитник. Один из лучших футболистов в истории сборной Марокко. Победитель Кубка африканских наций 1976 года. Участник чемпионата мира 1970 года. В 1975 году он был признан футболистом года в Африке и провёл всю свою игровую карьеру в клубе «Шабаб Мохаммедия». Фарас был участником национальной сборной Марокко с 1965 по 1979 год, был капитаном в течение восьми лет подряд, начиная с 1971 года и заканчивая 1979 годом. На международном уровне Ахмед Фарас был участником чемпионата мира 1970 в Мексике и летних Олимпийских играх 1972 в Мюнхене, прежде чем привести команду к победе на Кубке африканских наций 1976 года. Фарас забил в общей сложности сыграл 94 матча и забил 36 голов за национальную сборную Марокко. Он выиграл марокканскую лигу в 1980 году, и дважды был лучшим бомбардиром чемпионата в 1969 и 1973 годах. Марокканской форвард завершил карьеру в 1982 году, проведя в общей сложности 17 лет в одном клубе. В 2006 году Фарас был назван КАФ в числе 200 лучших африканских футболистов за последние 50 лет. «Шабаб Мохаммедия» Сборная Марокко Личные