28-й розыгрыш Кубка СССР состоялся в марте-августе 1969 года. Обладателем Кубка впервые стали львовские «Карпаты» (это был первый и последний случай в розыгрыше Кубка СССР, когда его обладателем стал клуб первой лиги). Предыдущий обладатель Кубка московское «Торпедо» выбыло в 1/4 финала. Весной 1968 года команды класса «Б» по ходу первенства начали проводить игры, относящиеся к Кубку СССР 1969 года. В зональных отборах, проводимых командами, игравшими в 1-й, 2-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й и 9-й зонах, было сыграно более 100 матчей. Но позднее все эти кубковые игры в зонах РСФСР были отменены, а их результаты аннулированы. Розыгрыш Кубка начался заново, и в нём команды класса «Б» участия не принимали. Весной 1969 года в играх Кубка вначале проводились соревнования в 4 зонах, в которых выступали команды второй группы класса «А». По их итогам выявились 12 команд, которые выиграли финальные матчи в зонах. Из 87 команд второй группы класса «А» три команды — «Балтика» (Калининград), «Динамо» (Брянск) и «Металлург» (Магнитогорск) — не приняли участие в матчах на Кубок СССР. 12 команд-победительниц зональных турниров и 20 команд первой группы класса «А» составили пары 1/16 финала Кубка. В зональных матчах 1 зоны играли команды, выступавшие в чемпионате СССР 1969 года в 1 подгруппе второй группы класса «А». В зональных матчах 2 зоны играли команды, выступавшие в чемпионате СССР 1969 года во 2 подгруппе второй группы класса «А». В зональных матчах 3 зоны играли команды, выступавшие в чемпионате СССР 1969 года в 3 подгруппе второй группы класса «А». В зональных матчах 4 зоны играли команды, выступавшие в чемпионате СССР 1969 года в 4 подгруппе второй группы класса «А». Карпаты: Турпак, Герег, Поточняк, Данильчук, Сыров, Броварский, Данилюк, Булгаков (Сарабин), Габовда (Бондаренко 76'), Кульчицкий, Лихачёв Старший тренер: Эрнест Юст Судостроитель: Галимов, Карлаш, Совейко, Заболотный, Шеховцев, Силецкий (Исенко 56'), Бильдюк, Аверьянов, Полуянов (Куринный 46'), Кималов, Деревяга СКА: Кудасов, Серостанов, Антоневич (к), Корнеев, Синау, Трембач, Попов, Еськов, Проскурин (Малыха, 87'), Зинченко, Васенин Старший тренер: Геннадий Матвеев ЦСКА: Шмуц, Пономарев, Шестернёв (к), Афонин, Капличный, Самсонов (Солохо, 46'), Плахетко (Вшивцев, 62'), Абдураимов, Копейкин, Поликарпов, Жигунов Карпаты: Турпак, Герег, Поточняк, Данильчук, Сыров, Броварский, Данилюк, Булгаков, Габовда, Кульчицкий, Лихачёв. Главный тренер: Эрнест Юст. СКА: Кудасов, Серостанов, Антоневич, Корнеев, Синау, Трембач (Головко 74'), Попов, Еськов (Романов 63'), Проскурин, Зинченко, Васенин. «Карпаты» получили право на участие в Кубке Кубков.