Лунёвка — деревня в Болховском районе Орловской области. Входит в состав Новосинецкого сельского поселения. Население — 17 чел. (2010). Деревня находится в северной части Орловской области, в лесостепной зоне, в пределах центральной части Среднерусской возвышенности. Расположена на берегу реки Снытка. Абсолютная высота — 210 метров над уровнем моря. Уличная сеть представлена одним объектом: Раздольная улица. Географическое положение: в 13 километрах от районного центра — города Болхов, в 41 километре от областного центра — города Орёл и в 287 километрах от столицы — Москвы. Деревня Лунёвка, как и вся Орловская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. Климат близок к умеренно-холодному, количество осадков является значительным, с осадками даже в засушливый месяц. Среднегодовая норма осадков — 627 мм. Среднегодовая температура воздуха в Болховском районе — 5,1 °C. Проживают (на 2017—2018 гг.) 19 жителей, 2 чел. — до 7 лет, 2 чел. — от 7 до 18 лет, 6 чел. — от 18 до 30 лет, 6 чел. — от 30 до 50 лет, 1 чел. — от 50 до 60 лет и 2 чел. — старше 60 лет. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляют 47,1% (8 чел.), женщины — 52,9% (9 чел.). Нет данных. Деревня расположена рядом с автодорогой Р-92.