Макарелы — пресноводное озеро на территории Кестеньгского сельского поселения Лоухского района Республики Карелии. Площадь озера — 1,7 км². Располагается на высоте 219,0 метров над уровнем моря. Форма озера лопастная, продолговатая: оно более чем на три километра вытянуто с северо-запада на юго-восток. Берега изрезанные, каменисто-песчаные, преимущественно возвышенные, местами заболоченные. Из юго-восточной оконечности озера вытекает безымянный ручей, который, протекая через озеро Рогиярви, впадает в озеро Катошлампи (в которое также впадает ручей и из озера Логиярви). Катошлампи, в свою очередь, протокой сообщается с озером Тухкальским, из которого берёт начало река Корпийоки, впадающая в реку Пончу, которая, в свою очередь, впадает в Пяозеро. В озере расположено не менее трёх небольших безымянных островов. К северу от озера проходит трасса 86К-127 («Р-21 „Кола“ — Пяозерский — граница с Финляндской Республикой»). Населённые пункты вблизи водоёма отсутствуют. Код объекта в государственном водном реестре — 02020000411102000000438.