John Lennon Anthology («Антология Джона Леннона») — бокс-сет из четырёх дисков с песнями Джона Леннона, выпущенный в 1998 году. Материал, представленный в бок-сете, — это домашние демозаписи Леннона, альтернативные (не совпадающие с официально изданными до этого времени) студийные версии песен (ауттейки; англ. outtakes) и другие неизданные записи, сделанные Ленноном за время его сольной (после распада группы The Beatles) карьеры, начиная с «Give Peace a Chance» (1969) до студийных сессий записи для альбомов Double Fantasy и Milk and Honey (1980). Антология разделена её составителем и сопродюсером, вдовой Леннона Йоко Оно, на четыре диска, каждый из которых отображает четыре периода сольной карьеры Леннона: «Ascot» (городок в Англии, возле которого находилось поместье Леннона и Оно Титтенхёрст, где они жили в конце 1960-х — начале 1970-х); «New York City» (Нью-Йорк, куда Леннон и Оно переехали в 1970-х); «The Lost Weekend» (т. н. «Потерянный уикэнд» — временное раздельное проживание Леннона и Оно в 1973—1975; см. 1973—1980 и 1973-75: «Lost weekend» и «Dakota» (название дома в Нью-Йорке, где жили Леннон и Оно в конце 1970-х и рядом с которым он был убит в 1980). Бокс-сет John Lennon Anthology в чарте альбомов Великобритании поднялся до 62-го места, в чарте альбомов США — до 99-го (также в США альбом был сертифицирован как «золотой»). Автор всех песен — Джон Леннон, кроме указанных особо. Примечания: Примечания: Примечания: Wonsaponatime (игра слов с выражением «Once upon a time» — традиционное «сказочное» вступление, соответствует русскому «Давным-давно…» или «Жили-были…») — альбом-сборник с песнями Джона Леннона, выпущенный в 1998 году одновременно с бокс-сетом John Lennon Anthology. Материал, представленный в сборнике, — это домашние демозаписи Леннона, альтернативные (не совпадающие с официально изданными до этого времени) студийные версии песен (ауттейки; англ. outtakes) и другие неизданные записи, сделанные Ленноном за время его сольной (после распада группы The Beatles) карьеры; в целом сборник — выборка лучших треков из бокс-сета, но многие треки на сборнике являются отредактированными версиями соответствующих треков бокс-сета. Сборник Wonsaponatime не попал в чарт альбомов США, в чарте альбомов Великобритании поднялся до 76-го места. Автор всех песен — Джон Леннон, кроме указанных особо.