Евге́ний Льво́вич Ма́рков (1835, Курская губерния — 1903, Воронеж) — русский писатель-путешественник, литературный критик, этнограф, выдающийся крымовед. Директор училищ Таврической губернии. Родился 26 сентября (8 октября) 1835 года в родовом имении Патебник Щигровского уезда Курской губернии. Принадлежал к одному из трёх дворянских родов Марковых, ведущему своё происхождение от литовского дворянина, перешедшего на службу к российскому государю и получившему в XVII веке поместья около города Курска. Его отец служил в свите императора Александра I, мать была дочерью генерала Алексея Августовича Гана (178?—1830) — участника суворовского похода — и принадлежит к немецкому аристократическому роду Hahn von Rottenstern-Hahn (Хан фон Ротерштерн-Хан) из Базедова (Мекленбург), восходящему, по семейному преданию, к женской линии династии Каролингов и германским рыцарям-крестоносцам. Таким образом, по материнской линии, Евгений Марков является двоюродным братом писательниц Е. П. Блаватской и В. П. Желиховской, и находится в сродстве с писательницей Е. А. Ган и публицистом Р. А. Фадеевым. Окончил Курскую гимназию, затем — Императорский Харьковский университет (1857) и стал преподавать географию в Тульской гимназии. Статьи Маркова о яснополянской школе Л. Толстого обратили на себя внимание министерства народного просвещения, и ему было предложено место в учебном комитете. С 31 декабря 1865 года он состоял директором училищ Таврической губернии и, по должности, директором Симферопольской гимназии. Несогласие с политикой министра народного просвещения Д. А. Толстого вынудило его выйти в 1870 году отставку. Марков вернулся в Щигровский уезд, где занялся земской деятельностью; был управляющим воронежским отделением дворянского и крестьянского земельных банков; много путешествовал по Европе и странам Востока. Умер в Воронеже 17 (30) марта 1903 года.