«Мальчишник» ({{lang-en|The Bachelor Party) — американский фильм 1957 года режиссёра Делберт Манн по сценарию Пэдди Чаефски. Пятеро друзей встречаются на ночь в городе, чтобы отпраздновать предстоящую свадьбу одного из них. По мере того, как ночь проходит и выпивка начинает сказываться, они становятся более доверительными в выражении своих забот и надежд. Кинокритик Босли Краузер в рецензии в газете «Нью-Йорк таймс» написал об этом фильме: Мистер Чаефски в своем сценарии и Делберт Манн в режиссуре этого фильма сделали его восхитительно забавным и компенсирующим по ходу действия. Для самых острых откровений пустоты и страха они обеспечили веселые взрывы в духе трагикомедии. Как указано на сайте Американский институт киноискусства, после выхода «Мальчишника» критики назвали его еще более суровым и интересным, чем «Марти» — дебютного фильма режиссёра Делберта Манна, взявшего и «Оскар» и «Золотую пальмовую ветвь». Этот фильм тоже был выбран в качестве одного из четырех американских фильмов для показа на Каннском кинофестивале.